0

# 神戸情報大学院大学
情報技術研究科 情報システム専攻

社会の加速度的な変化に伴う事象は、

経験や基礎知識だけでは対応できない時代となっています。
近年、文部科学省では「総合的な探究の時間」を実施し、社会で求められる
力の育成を求めています。

KICでは世界的コンサルティングファーム「マッキンゼー·アンド·カンパニー」出身の
炭谷俊樹学長が指導する「探究実践」を軸に、

国内外のIT業界や国際機関と連携した課題解決や価値創造が可能です。

100カ国を超える志高い国内外の学生とともにオンラインとリアル、日本語と英語でICTによる
課題解決手法を学び、世界の課題を解決する人材へ、共に目指しませんか?


# 100カ国を超える
学生の多様性

開学以降、中国やベトナム、ネパールなどアジアの学生
のみならず、ルワンダ、タンザニア、モザンビークなど
アフリカ諸国やアフガニスタン、シリアなど中東地域から
多く学生を受け入れており、これまで受け入れた
学生の出身国は100カ国を超えます。

■コンピュータ総合学園 基本理念

「私たちは、人材の育成を通じて
社会や経済活動を豊かなものにします」

# ■本学の使命·目的\(学則第1条\)

「神戸情報大学院大学は、人間力を有する
高度ICT人材の育成を目的とする」

# Contents

|トップメッセージ|03|
|-|-|
|教育コンセプト|05|
|育成人材像と活躍のフィールド|07|
|コースマップ|08|
|履修科目一覧|09|
|フルオンライン履修制度|11|
|主な教員一覧|13|
|コース紹介|22|

# 研究室紹介

|土田 雅之 教授|23|
|-|-|
|高原 敏竜 特任教授|24|
|伊藤 守 教授|25|
|平石 輝彦 教授/石野 かおり 助教|26|
|奥田 亮輔 教授|27|
|山中 俊之 教授|28|
|マルコン シャンドル 教授|29|
|岩本 久 教授|30|
|大寺 亮 教授|31|
|孫 一 准教授|32|
|二見 強史 准教授|33|
|小藪 康 准教授|34|
|矢野 孝一 特任教授|35|
|スクート ハミドゥラ 助教|36|
|修了生メッセージ
37||


# Top Message

“問い”を発見し、
ICTで解決へ導く

神戸情報大学院大学
学長
炭谷 俊樹

PROFILE

PROFILE
東京大学理学系研究科修士課程修了\(物理学専攻\)
ビジネス·ブレークスルー大学大学院客員教授\(経営管理専攻·問題解決思考\)
ラーンネット·グローバルスクール代表

ICT技術者の活躍の場が広がる面白い時代、
専門性を磨くと共に社会の動きにアンテナを張り、
社会に貢献できる探究型技術者に

今日、ICT技術はこれまでになく、私たちの生活に近い存在となり、
Alやクラウド技術などが更なる進化を続けています。その中で、問
題を発見し、ICT技術を駆使して解決する能力が社会で強く求めら
れています。プログラミングなどの技術的なスキルを磨くのか、あ
るいは技術を応用するためのプロジェクトマネジメントカやコミュ
ニケーション力を磨くのかの見極めも重要です。

神戸情報大学院大学では「人間力を有する高度ICT人材の育成」を
掲げ、社会の問題をICT技術を駆使して解決する育成プログラムを
確立しています。

一つは、最先端のICT技術を実践的に学ぶ環境を提供していること。
Alやデータサイエンスを使った問題解決スキルを体系的かつ実践
的に経験します。そして、本学独自の「探究実践メソッド」では、学生

が問題を発見し、解決策を立案し、実現のために行動することで、問題
解決力を高めています。学生たちはAI等のICT技術を活用した実
用的なシステムやアプリを開発し、実践を通じてその効果を確かめ
る経験をしています。

また、本学は日本人学生だけではなく、100カ国を超える国々から
の留学生を受け入れており、国際的な多様性に触れながら学ぶ機
会が整っています。これにより、様々な背景を持つ者との交流を通
じて視野を拡げ、グローバルマインドで問題解決力を育むことがで
きます。

私たちは情熱を持って問題解決に挑む人材を応援し、互いに協力し
刺激し合って成長していただくための環境を整えています。皆様の
入学を心よりお待ちしております。

# 探究型人材へとグレードアップすれば、
あなたの活躍フィールドは無限に

神戸情報大学院大学
学長代理
福岡 賢二

PROFILE

博士\(学術\)専門分野:Computer & Communication \(コンピュータと情報コミュニケーション\)
スウィフト·エックスアイ株式会社 代表取締役社長
Tankyu X 代表取締役社長
KTGM合同会社 代表
IEEE\(米国電気電子学会\)Education Society会員

神戸情報大学院大学の母体である神戸電子専門学校は昭和33年に
設立されました。半世紀以上をかけて約2万人を産業界に輩出して
きたICT人材育成のパイオニアです。1995年阪神・淡路大震災の際
には、同校研究所が被災地の情報をパソコン通信やインターネットを
活用して整理·配信する情報拠点となり、当時大変話題となりました。
この時生まれた本学の「Social Innovation by ICT & Yourself」
\(ICTと人間力による社会課題解決\)というスピリッツは、今でも多く
の若者に影響を与えています。

近年、アフリカ等開発途上国が共通に抱える「貧富の差」解消のため
に、富が一部に集中しがちな資源ビジネスに頼らない産業開発、つま
り「Socio Economy」への転換が期待されています。そして比較的

参入障壁の少ないICTイノベーションに注目が集まっています。本学
ではこのようなトレンドをいち早く取り込み、独立行政法人国際協力機
構\(JICA\)等の協力を受けて平成25年度に「ICTイノベータコース」
を新設しました。

本学は社会の課題を発見し、IT技能や人間力を磨きつつ解決を目指
す「探究型人材」の育成を使命としています。なぜなら、このような人
材が社会で強く求められているからです。それは日本のみならず世
界的でも高まる一方です。是非みなさんも神戸情報大学院大学へ入
学され、自分と世界をより良い方向へ導くための一歩を、同じ志を持
つ仲間と共に踏み出されんことを、強く望んでおります。

# 世界中で学びを求めている方々に対して、
世界でもユニークな学びの環境を

本学は2005年の開学以来、関係皆様からの温かい御理解·御支援と教職員
一同による不断の努力を通じて、「人間力を有する高度情報通信技術\(ICT\)
人材の育成」を一貫して行ってまいりました。複雑多様化する国際社会の問
題にも常に目を配り、海外からの留学生受入にも特段の力を注いでまいりま
した。その結果として、国内外でもユニークな専門職大学院として認知度が
徐々に高まり、多方面からの御支持を頂戴する機会が増えてまいりました。

本学は、学生皆様に対して、ICTを操る技術力を伝授するのみならず、何のた
めにICTを利活用し、その結果として社会課題の解決にどのように貢献でき
るのか、という現代社会で最も求められている根本的な能力を身に着けてい
ただくことを、目標としています。そのためには、常日頃から最新技術に関す
る関心を持って自己研鑽を行い、国内外の社会課題に対する「なぜ?」という
探究心を磨くことが大変重要です。そして何より、これらを「ジブンゴト」とし
て捉えて、課題解決に果敢にチャレンジしていく積極性が必要です。

言うは易く行うは難し。そんな複合的で難しいことを、簡単に出来るわけがあ
りません。私自身も民間企業、独立行政法人、国際開発金融機関などでの実
務者としての勤務経験を踏まえつつ、いまだに試行錯誤しながら様々な仮説
検証を行い続ける毎日です。しかしながら、本学の大きな特徴のひとつは、こ
のように現代社会で最も求められている複合的なスキルに対して、ICT、リー
ダーシップ、国際関係、社会経済分析、そして探究実践の各専門家からバラン
スよく学べる環境を備えていることです。

神戸情報大学院大学
副学長/特任教授
内藤 智之

PROFILE

早稲田大学大学院アジア太平洋研究科博士後期課程単位取得満期退学
一級建築士

\(株\)フジタ勤務を経て、独立行政法人 国際協力機構\(JICA\)および世界銀行にてICT
分野を主導。世界経済フォーラム\(WEF\)にも参加。2021年4月より現職。

小規模大学院としての比較優位性であるフレキシブルでア
ジャイルなスタイルを加速させて、世界でもユニークな学び
の環境を、世界中で学びを求めている方々に対して、真摯に
お届けしていきたいと考えています。

共に学び、共に探究し、共に成長し、持続可能な社会の実現に
貢献していきましょう。本学のドアは常にワイドオープンで、
皆様のご参加を歓迎します。


教育コンセプト

# Socialinnovation hy leTand Yourself

# あなたの人材価値を高め、
活躍のフィールドを広げる修士プログラム

神戸情報大学院大学\(KIC\)はICTスキルとビジネススキルの両方
を兼ね備えるエキスパートを育成する教育機関です。本学で身に付
くのは教育、医療、工業、農業、金融などのあらゆる領域、そして行
政、企業、個人などのあらゆるターゲットに対して、ICTを軸にサー
ビスや課題解決を提供できる汎用性の高い専門スキルであり、あ
なたの人材価値を飛躍的に高めます。また本学は世界中から国家
や企業を代表し入学される志の高い留学生が多く集い、将来国際
的に活躍するためのビジネスセンスやコミュニケーション能力の獲
得にも有利な環境です。

# 世界的コンサルティングファームの問題解決手法をベースとした
KICオリジナル探究実践プログラム

1社会における課題を自分で発見し、

2自らの強みを磨き、生かしながら、

3「現場」でシステムづくりを実践、仮説検証を繰り返しながら

課題解決をするプログラムであり、社会の課題解決に必要な視
点、思考法、行動様式などを獲得するための実践的なトレーニング
です。近年、国内外のイノベーションプログラム、国際機関の研修プ
ログラムなどにも本学の探究実践が採用されるようになり、課題解
決手法としての評価が高まっています。

■探究実践の流れ

■探究チャート\(課題解決·価値創造の仮説\)

# ■カリキュラム分野
実務家教員による
ICT技術系カリキュラム

ITやエレクトロニクスの分野で、豊富な開発経験、マネジメント経験
をもつ実務家教員が、ICTの基礎から指導します。教材にはOSSを
積極的に活用し、コンピュータやプログラムの動作原理を深いレベ
ルで理解します。研究活動では企業などから研究フィールドの提供
を受け、プロジェクトで課題解決に挑みます。

# 社会開発\(ICT4D\)からベンチャービジネスまで対応する
ビジネス&社会開発系カリキュラム

社会の課題解決や新しいサービスの提供に必要な、ICT技術を見
極め、的確に応用できる高度ICT利活用人材を育成します。各種課
題に精通したエキスパート教員が、ケーススタディ、エクササイズ、
プロジェクト、プロトタイプ開発、ユーザ検証までを実践的に指導し
ます。


# ハイレベルスキルをもったエンジニアとして貢献

社会の課題に対し、ICTを用いてシステム開発や維持管理を行うことができる人材を養成します。出身学部やIT就労経験の有無に関わら
ず、2年間\(長期履修の場合は3\~4年間\)でICTの基礎から専門まで、知識と技術を習得でき、ソフトウェア開発\(組込み含む\)や情報通信
ネットワーク構築を実行できる「エンジニア」から「ITアーキテクト」や「プロジェクトマネジャ」など幅広い人材像を目指せます。

# ■人材像
高度ICT技術者

# ICTスペシャリスト

顧客のニーズを分析し、アプリケーション、
ソフトウェア、プロダクト、サービスなどを
創造·開発するためのICTに関する専門知
識やスキルを有している人材

# ICTアーキテクト

戦略に基づき、ICTソリューションやシステム
の要件を定義すると共に、関連する技術を
最適に組み合わせ、全体のアーキテクチャを
設計する人材

# ■修了生の主な就職先·内定先企業

# ICTプロジェクトマネジャ

受注したICTプロジェクトを成功に導くた
め、計画·遂行·成果を定め、進捗を管理す
ると共に、リーダとして関係者を牽引でき
る人材

|■\(株\)野村総合研究所|■\(株\)JR西日本ITソリューションズ|ISonyEMCS\(株\)|■スカイ\(株\)|
|-|-|-|-|
|■ソニー\(株\)|■NTTソフトウェア\(株\)|■NECパーソナルプロダクツ\(株\)|■\(独\)国際協力機構\(JICA\)|
|■ヤフー\(株\)|■\(株\)SRA|■\(株\)毎日コミュニケーションズ|■AMAZON JAPAN|
|■在日本アフガニスタン大使館|■\(株\)オージス総研|■ヤマトシステム開発\(株\)|■八千代エンジニヤリング\(株\)|
|■エヌ·ティ·ティ·コムウェア\(株\)|■NECシステムテクノロジー\(株\)|■日本SG\(株\)|■TRI\-AD\(株\)|
|■\(株\)日本総合研究所|■関電システムソリューソンズ\(株\)|■ニッセイ情報テクノロジー\(株\)|他多数|

# 変革のリーダ、ビジネス起業家として活躍

社会の課題に対し、ICTを活用した解決策を立案し、ICT技術者の協力を得て課題解決実践を行うことができる人材を養成します。開発途上
国等からの留学生や国際貢献を目指す日本人など、様々なビジョンをもった方が履修できます。全授業を英語で履修することもでき、活躍
のフィールドを海外に広げます。

# ■人材像
高度ICT利活用人材

# ビジネスイノベータ

マーケティングやプロダクトなどの事業戦略
を立案し、ICTを活用した新しいビジネスや
サービスを創造できる人材。またそれらの
プロジェクトを推進する上で、リーダシップ
を発揮し、ビジネス改革を成功へ導く人材。

# プロセスイノベータ

顧客のニーズや業務の課題を分析し、ICT
を活用してビジネスプロセスの改善·改革を
目指す人材。またそれらのプロジェクトを推
進する上で、リーダシップを発揮しプロセス
改善·改革を成功へ導く人材。

# ■世界で活躍する修了生の所属する組織·キャリアなど

# ソーシャルイノベータ

社会における課題を調査·分析し、ICTを活
用して新たな社会基盤の構築を目指す人
材。またそれらのプロジェクトを推進する上
で、リーダシップを発揮し社会基盤改革を成
功へと導く人材。

07 Kobe Institute of Computing

コースマップ

太枠は必修科目を示します、
Thick frame indicates compulsory course.

|G72: Al演習
G72e: Artificial Intelligence Exercises|1210
2210.|
|-|-|
|||
|G91: 情報セキュリティ|1225\)|
|G91e: information Security.|2225_|

この図は今年度に入学する学生を基準に作成しています。それより前の入学生は入学時の基準に従ってください。
Ths chart was created based on students enroling this year Students enrole that should follow the at

Kobe Institute of Computing O8

カリキュラムの構成

# ICTの本質を修得する2年間のカリキュラムと開講科目\(一部を除き、日英両言語で開講しています\)

●日本語での受講は4月入学\(ICTプロフェッショナルコース\)、英語での受講は10月入学\(ICTイノベータコース\)を前提とした開講スケジュールとなっています。

●開講科目は教育効果を考慮し、変更される場合があります。

# 基礎領域

# 専門領域

# ■技術者倫理

本科目では受講者が、技術が社会や公共に及ぼす影響や効果、お
よび技術者が社会に対して負っている責任を理解し、技術者が
正しい意思決定をするための考え方を学ぶ。授業では技術者が
遭遇する可能性のある事例を取り上げ、ディスカッションによっ
て理解を深める。

# ■ノーコードICT活用

本クラスでは、次の点の学習を行う。

1ノーコードでのソフトウェア開発の長所、短所、各ツールの特徴
の知識習得2ノーコードツールを利用したソフトウェア開発プロセ
スの全体像の理解3\)演習を通じたノーコードツールの実践的な活
用方法の修得 演習では、ノーコードツールを活用し、Webページ
作成、データのCRUD操作を行う方法の実装などを行う。

# ■Webアプリとデータベース

Webアプリを開発際に使用する基礎技術を身につけることを目的
とする。Webページを構成する要素技術であるHTML、CSSや
サーバサイトプログラミングのためのPHPを学習する。またリレー
ショナルデータベース、SQL操作などデータベース技術を学ぶ。

# ■ソフトウェア開発特論

本科目では、Webアプリケーションを例として、ソフトウェア開発に
必要な技術とツールについて解説し、実習を通して理解を深めるこ
とにより、Webアプリケーションを開発する実務能力を身につける
ことを目的とする。

# ■ソフトウェア開発演習

本授業では、企業におけるソフトウェア開発の流れに則ったWebア
プリケーション開発を経験することにより、実際のソフトウェア開発
の流れや生じうる問題点などについて理解を深める。

# ■Linux応用

急速にクラウド化が進むなか、ITシステムを構築するためにはク
ラウド基盤を使いこなすことが必須である。最も基本的なクラウ
ド基盤であるLinux環境を理解し、基本的な使用方法を学ぶ。

# ■プログラミング特論Java

Javaの基本的な文法の理解をベースに、Javaの特徴であるオブ
ジェクト指向を活かしたプログラミングの手法の修得を目指す。授
業では、理論の解説と並行して、実習を通じてJavaの具体的な利
用方法を学ぶことを目指す。

# ■プログラミング特論C

Linuxを用いて、C言語によるプログラミングの基礎の習得ならびに
プログラミング技術の定着を目的とする。プログラミング基礎論で学
んだ知識を発展させ、より複雑なプログラミング技術を身に着ける。

# ■探究実践

社会の課題を発見し、自らの強みや経験を活かしな
がら解決策を立案、実行して価値を生み出す「探究
実践」の考え方を知り、実際に実践してみることを
通じ、人間力を育成する。特定課題研究実行の基礎
ともなる。実際に探究テーマを決め、同じテーマに
興味のある学生同士のグループを構成し、社会価
値を提供するための仮説の作成と検証を行う。

# ■情報ネットワーク基礎論

本科目では、日常生活や各種ビジネスに欠かせないものになっ
ているインターネットなどの情報ネットワークの基本について学
習する。インターネットを支えるリンク層、ネットワーク層、トラン
スポート層、アプリケーション層などの技術を学び、それらを用い
てどのようにアプリケーションが実現されているかを理解する。
また安全なインターネット利用についても学ぶ。

# ■Linux基礎

オープンソースソフトの歴史、基本精神を理解するとともに、今
まで発展してきた背景にあるライセンスやコミュニティによる開
発方式を紹介する。また、Linuxなど基本となるオープンソース
ソフトウェアの基本操作を慣れてもらう他、いくつかのオープン
ソースソフトウェアを導入の上で実際に使用する。

# ■画像処理とAI活用

本授業では画像処理プログラミングを通して、デジタル画像データ
の基本構造および活用のための基礎技術を学習する。また、近年急
速に発展しているAI分野において、画像活用の基礎技術について
実際にプログラムを動かしながら学習する。

# ■情報ネットワーク特論

本講義では、より実践的なネットワーク技術の利用のため、AWS
クラウドにおけるサーバ/ネットワーク構築や活用について学習
する。AWSアカウントを作成し、AWS環境上で実際のクラウド
機能の利用も体験する。AWSクラウドの基本的な利用方法を通
じて、サーバやネットワークの利用について学ぶ。また、クラウド
的なシステム設計についても学習をして、受講者の関心ある
テーマについて挑戦する。

# ■情報セキュリティ

本科目では情報システムの企画·開発·運用に必要な情報セキュリ
ティの技術と管理の基礎を学ぶことを目的とする。各種のセキュリ
ティ事故や攻撃を理解したうえで、そのような事故を防止、検出、対
応するための手法を学習する。さらに、セキュリティ機能を実現する
ために重要な暗号技術の応用方法を学習する。

# ■loT開発

loTや組み込みシステムについて概念から実践的なノーハウまで
広く学ぶ。小型コンピューターArduino、Raspberry Piを対象に、
ハードに直結したプログラミング、センサーやアクチュエーターの
操作、データ収集と通信、自動制御の基本を例題を通じて理解す
る。loTについて、Big DataやAIを使った解析について基礎的な知
識を身につけて、将来の発展について行ける基盤を築く。

# ■創造性開発演習

社会課題の解決策について、一つのアイ
デアにこだわるのではなく、様々な可能
性を検討してから有効な解決策に絞り
込むことが望ましい。 本講で様々な実
例を通じて創造的な解決策を生み出す
練習を行う。

# ■日本の国際協力

本科目は日本の国際協力について、日本の近現
代の発展の歴史、協力の理念、実施体制、具体
的な事例などの考察を通じて学ぶ。また日本の
国際協力がどのようにSDGsの達成に貢献して
いるかを考察する。本科目では、学生ひとりひと
りの研究課題、関心事項をSDGSに関連づけ、
国際協力に貢献する方策を考える能力を養うこ
とを目的とする。

# ■課題形成とデータ分析

本コースは、「探究実践」の前半に位置づけられる「真の課題」の導出と、立
案した課題に対する解決策を導き出す能力を醸成すると同時に、円滑なコ
ミュニケーションを通してステークホルダとの合意を形成していく能力を獲
得することを目的とする。授業の多くはチームによるプロジェクト型の演習
形式で進められ、受講生はチームで検討した課題に対し、協力しながら「論理
的アプローチ」および「統計的手法」を実践形式で学ぶことを意図している。

# ■コンピュータ·ソフトウェア入門

ソフトウェアは社会に広く浸透しており,産業人として活躍するためにはソフ
トウェアに対する深い理解が不可欠である。本授業では、ソフトウェアシステ
ムを開発し、活用するために必要となる開発プロセスや開発技術\(分析,設計.
検証\)に関する基礎知識と最新の動向を学ぶ。また、ソフトウェアの特徴やソ
フトウェアを取り巻く社会環境を理解し、開発現場で直面する様々な問題に
対する判断力や行動力を育成する。

# ■AI特論

講義は、技術動向や基本原理に関するインプットとAI開発の実習型講義により
自分自身で機械学習システムをくみ上げる体験、Alシステム·プロジェクトの設
計というアウトプットからなる。機械学習の最先端動向や概念の解説、理論的基
盤·論文紹介にはじまり、実プロジェクトの応用事例のケーススタディーを行う。
実習では、Google Colaboratryを活用したAI実装をおこない、画像認識や自
然言語処理を実装する。AIシステム·プロジェクト設計では、自らの関心領域に
おけるAIソフトウェアの仕様の策定と実装プランの作成、ビジネスモデルの検
討を行う。

# ■AI演習

生成AIが普及しAIがますます身近で使用される時代、AIを作成するプラット
フォームも整備され、専門家でなくても使用できる環境が整ってきている。この
科目ではプラットフォームを利用して、実際にAIを作成する演習を行う。学習さ
せるデータの種類によってAIを使用すべきか、AIをカスタマイズする必要はあ
るか、AIの応用例を学ぶことができる。

# ■プロジェクトマネジメント

今日、ソフトウェア開発から社会貢献まで、さまざまなプロジェクトが行われて
いる。このクラスでは、講義を通して管理面と技術面からプロジェクトマネジメ
ントの基本概念を学習する。また、グループディスカッションや演習を通じて、
プロジェクトマネジャーに必要なスキルをどのようにプロジェクトマネジメント
に適用するかについても学ぶ。

# ■要求分析と設計

本講座は情報システム開発のすべてのプロセスを理解し、上流の要求分析
からアーキテクチャ設計までのプロセスを実践で使用できるレベルまでに
到達することを目的とする。授業ではケーススタディに基づき、RFP
\(Request for Proposal\)を受け取ることから始まり、開発者として、ス
テークホルダ分析を実施した後、要求定義書を作成し、UMLなどを用いて
アーキテクチャの設計を行う。

# ■起業特論

本科目では、ICT関連企業を基本モデ
ルとして、起業の具体事例や基礎知識
を学ぶ。起業に際しての経営の基本と
ともに、廃業や撤退に際しての対応方
法についてもその事例を用いて学ぶ。
各単元では、先ず講義で事例や基本的
な考え方を学び、続いてそれらを基本
としたモデルを検討する演習を行う。

# ■プログラミング基礎論Python

プログラミングは、ICTの他のすべての科目の基礎となるものである。プロ
グラミングに習熟することで、システムづくりのプロジェクトに積極的に参加
することができるようになる。また、アイデアの検証、ネットワークやサーバー
の構築·保守など、さまざまな分野でプログラミングが必要となっている。
本コースでは、まず、動的なオプジェクト指向言語であるPythonを用いて、
実践を通してプログラミングの基礎を学習する。

# ■プログラミング基礎論C

プログラミングは、本学でITについて学ぶ上で基礎となる知識·技術である。
これまでに、一度もプログラミングを学んだことがない学生にとっては、本講
義が最初の一歩となる。本講義は、Linuxを用いた、C言語によるプログラミ
ングの基礎の習得ならびにプログラム作成に関するスキルの定着を目指す。
そのために、演習により実際に手を動かしながら、プログラミングを学ぶ。

# ■要求分析と設計演習

本コースは、「要求分析と設計」で身に着けた知識に基づき、取得者\(顧客\)と供給
者\(開発者\)の両方の役割をプロジェクトチームとして演じることで実践的能力を
獲得することを目的としている。演習では、チームディスカッションやプロジェクト
マネジメントの実践を通して、学生の実践力を高めるだけでなく、ファシリテー
ション、ネゴシエーション、プレゼンテーションなどの実践的能力の獲得を図る。

# ■ICTビジネス特論

本科目では、ICT企業を事例として、ビジネスの基礎知識や考え方を学ぶ。
経営環境分析、経営戦略、マーケティング、イノベーション、財務·会計、ビジ
ネスモデルなどの経営学の基本とともに、ビジネスプレゼンテーションや事
業計画の作成手法なども学ぶ。各単元では、先ず講義で基本的な考え方を
学び、続いて事例を考える演習を行う。

# ■ICTビジネス演習

本科目では、「ICTピジネス特論」の授業で学んだ知識をもとに、前半は、企業
のケーススタディー\(ビジネススクール等での演習方法\)で既存のビジネスを
分析する。後半では、新規事業について、そのコンセプトや戦略を考え、事業計
画書の作成等を行うことで、事業開発の実践的な知識を身につける。

# ■ビジネスプロセス特論

DXを実現しようとしてloTやAI活用の失敗の多くは技術的視点に偏り過ぎ
ることが原因といわれている。本講では、ビジネス視点のための一巡の知識
やテクニックとして、ビジネスアナリスト養成のための世界標準の知識体系
であるBABOK\(Business Analysis Body Of Knowledge\)=『システ
ム開発の超上流工程の知識体系」を学ぶ。

# ■ビジネスプロセス演習

EDINETなどから得られるる企業情報をもとに、時価総額や社会貢献指標
など、社会的に低評価の問題を分析し、改善提案することが最終プレゼン
テーションのテーマとなる。講義では、企業を分析するためのKPI\(重要業績
評価指標\)について解説する。

英語で学ぶ科目

■データサイエンス特論

■データサイエンス演習

■生成AI活用

■ICT4D演習1

■ICT4D演習2

■社会開発特論

■国際協力特論

■リーダーシップ開発演習


フルオンライン履修制度

# 正規課程

# 「働きながら」「完全オンライン」で修士号を取得\!

この度神戸情報大学院大学では、正規課程\(専門職修士課程\)をオンラインにより受講することによって、修了に必
要なすべての科目を取得し、修士の学位\[情報システム修士\(専門職\)」を取得するフルオンライン履修制度を開始
します。これにより、今までお住まいが遠方であったり、仕事が忙しく通学が困難だった方も、本学の修士号が取得
できるようになりました。

# 社会課題解決型
デジタル人材を目指す

本学では、多くの学生が自身の強みやこれまでの経験とICTを掛け合わせ、社会課題解決に挑戦
しています。卒業後は、IT業界のみならず、国際開発や様々なビジネスの分野で活躍しています。

# 世界中から集まった仲間と
オンラインで学ぶ

開学以降、中国やベトナム·ネパールなどアジアの学生のみならず、ルワンダ·タンザニア·モザ
ンビークなどアフリカ諸国や、アフガニスタン·シリアなど中東地域から多くの学生を受け入れ
ており、これまで受け入れた学生の出身国は100か国を超えます。自宅にいながら世界中から集
まった学生とオンラインで共に学ぶことができます。

# KIC 独自のメソッド
探究 ×ICT で学ぶ

炭谷俊樹学長が提唱し、本学に導入した「探究」精神は、本学での研究活動をはじめとした全ての
学びに根差すものです。人から与えられた課題ではなく、情熱をもって取り組める課題を自分で
見つけ、自分の得意技を磨き、活かしながら解決できる。そのような「探究」人材に必要な能力を
養い、手法をマスターしていただきます。

# 学生の声

# 利便性も内容も充実
仕事との両立に最適な環境です

仕事をしながら学生をする私のような人にとって、オンライ
ンという環境はたいへん相性がいいことを実感しました。
日々の授業や発表だけでなく、修士論文のための調査やイン
タビューにおいてもオンライン環境が効果的でした。KIC は
先生方や事務の方々のサポートがすばらしいので、充実した
2年間を得られることと思います。


あなたのライフスタイルに合わせ、どんな場所からでも
世界中のクラスメイト達と一緒に学べます。

■ 教員やクラスメイトと双方向でコミュニケーションを
取りながら学べます。

■ 通学時間はゼロ。時間を有効的に使って学べます。

■ どこからでも、場所に縛られずに学べます。

※反転授業用にビデオ講義が行われる場合があります。

こんな方におすすめ

● 海外や遠方にお住まいの方

● 仕事が多忙で通学が困難な方

# フルオンラインによる学費の減免

「フルオンライン履修制度」と「学生応援奨学金制度」※の併用で、最大80万円学費の減免を受けることが可能です。

さらに...

国の給付金制度

学費面の
優遇措置も
充実\!

専門実践教育訓練給付金

を利用した場合、
加えて最大112万円の
給付を受けられる可能性があります。

詳しくは、
「フルオンライン履修要項』を
ご確認ください。

※ 学生応援奨学金制度 ...受験者のうち、本学入学への高い意欲を持ちながら、考慮すべき事由のある日本国籍の私費負担入学希望者に就学機会を与える
ため、年間20万円 の奨学金を付与する制度です。


# 主な教員一覧

土田 雅之
研究科長/教授

TSUCHIDA, Masayuki

高原 敏竜
特任教授

TAKAHARA, Toshiro

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

ICTを活用したビジネスの価値づくり
MOT\(技術経営\)
技術者、技術マネジャー、DXリーダー人材育成

主な研究 実務実績

自動設計CADシステム\(エキスパートシステム\)の研究開発

大型機、ミニコン、WS、PCでのソフト開発、ソフトウェア工学

技術研修の企画運営\(UNIX、C、ネットワーク、問題解決手法など\)

リーダー研修の企画運営\(MOT=技術経営、技術リーダー研修、SEリーダー研修、ITリーダー研修など\)

戦略的研修の企画運営\(幹部候補研修、キャリア研修、スキルチェンジ研修、新規事業創造をテーマとする研修\)

社内人材育成体系の構築、インストラクショナルデザインなど

「図解でわかるソフトウェア開発のすべて」\(共著\)日本実業出版 2000年\(7万部\)

「ITビジネスコンサルタント」\(共著\)翔泳社 2001年\(7千部\)

# プロフィール:

博士\(知識科学=経営学系\)

技術士\(情報工学\)

中小企業診断士

キャリアコンサルタント

京都大学工学部数理工学科卒業、同大学院修士課程修了。

パナソニック入社、本社研究部門で情報通信技術の研究に従事、人材開発部門にてさまざまな社内研修の企画運営を担当。パナソ
ニック在籍中に北陸先端科学技術大学院大学知識科学研究科の博士後期課程修了。2018年より神戸情報大学院大学教授。

情報処理学会、組織学会、日本技術士会、大阪府中小企業診断協会、日本キャリアコンサルタント協会会員

学生へのメッセージ

ICT技術が急激に進化する中で、新しいICT技術の開発や習得は重要ですが、それらをどのように活用して社会の役に立てていく
のかもまた重要な課題です。技術力を効果的活用して、ビジネスの構築や社会課題の解決に貢献するなど、顧客や社会のための
価値づくりをしていくことが求められています。

これらをしっかり考えて、新しいシステムやビジネスを開発できる人材になってほしいと考えています。そのために、技術を習得す
ることはもちろんですが、価値づくりの考え方についても一緒にトライしながら研究して学んで行ければと思います。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

# \-ICT4D

·HCI \(Human Computer Interaction\)

\-UX

様々なレベルのICT技術と開発プロジェクトの手法を合わせ、人々に役立つサービスやプロダクトをデザインすることをテーマに、幅
広い分野をクロスオーバーする研究活動を行います。

# 主な研究:実務実績

Cross\-Cultural Investigation of Eye\-gaze Patterns for e\-Learning Contents Optimization: A thesis
presented for the degree of Master of Science in Information System, Graduate School of Information
Technology. Kobe Institute of Computing

JICAプロジェクト調整員\(ジブチ、セネガル\)

JICA企画調査員\(ニジェール、ベナン\)

プロフィール

大阪芸術大学映像学科を卒業後、青年海外協力隊員としてセネガルでの活動を皮切りにニジェール、ベナン、ジプチなどでJICA業務
に携わる。2013年に神戸情報大学院大学のイノベータコースに第1期生として入学し、2015年に卒業。2018年12月より神戸
情報大学院大学で特任教授。

# 学生へのメッセージ

世界には様々な考え方や行動様式を持った人々がいます。ICTはそういう多様な人々の共生や共存を可能にしてくれます。しかし、
それらを行い、実際に生きるのは人間であって、学ぶ主体も学ぶ対象も最終的には人間に行き着くのです。当たり前なことにあえ
て疑問符をつけて、問い直す。それがなんのためにあり、いかなる理由で「当たり前」だとされているのか?そういった「問い」を追
求し続け、出会った人々と話し合うことによって、理解を深めていく。そんな知的な冒険を一緒にしましょう。

13 Kobe Institute of Computing

伊藤守
教授

ITO, Mamoru

# 主要なテーマ:業務などの専門分野

プロジェクトマネジメント/ソフトウェア·エンジニアリング/デザイン思考、UX デザイン、イノベーション
機械学習、データ分析、デジタル技術の民主化

主な研究:実務実績

● フルカラープリンタ及び画像処理システムの開発 ●\!
● ICカード及びICカード端末装置の開発

● 高周波デバイス向けシミュレーション及び最適設計システムの開発
● 車載デバイス向けソフトウェア開発プロセスの構築

プロフィール

神戸大学大学院工学研究科計測工学専攻修士課程修了。

パナソニック株式会社にて、情報通信機器、車載ソフトウェア、CAD/CAEシステムなどの開発及びマネジメントに従事。

プロジェクトマネジメント学会、IEEE、PMAJ、PMI会員。

PMS\(PMAJ認定\)、PMP®\(米国PMI®認定\)。

# 学生へのメッセージ

プロフェッショナルになろう

プロフェッショナルとは、市場の要求を正しく理解し、常にそれを実現することができる人材のことだと言えます。しかし、市場のさ
まざまな要求を自分の専門知識だけで実現することは不可能です。世界の人と知恵や経験を共有し、論理的な思考を積み重ね、顧
客満足につなげることが大切です。真のプロフェッショナルを目指して一緒に頑張りましょう。

イノベータになろう

市場の要求が明確であれば、要求通りに開発すれば顧客満足が得られますが、現実には市場の要求はますます曖昧で不明確に
なっています。今、社会から求められているのは、イノベーションによって新たな価値を創り出し、顧客に感動を与えることができる
人材つまりイノベータです。デジタル技術はイノベーションを創出するのに有効な技術です。勇気を持ってイノベータへの道を踏
み出してください。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

ソフトウェア工学、特に要求工学や品質管理、統計学、ロジカルシンキング、電気:電子工学、情報通信技術などの関連技術を活用した
モノづくりを通して社会課題の解決目指します。

主な研究:実務実績

機器組込み制御ソフトウェアの開発/ソフトウェアプロセス改善コンサルテーション

画像処理応用による特徴描画アルゴリズムの開発/プロジェクトマネジメント/技術者教育\(ソフトウェア工学関連\)

# プロフィール

エレクトロニクスメーカー\(Panasonic\)にて、システムの研究開発、家電製品の組み込み機器開発\(ハード、ソフト\)、大規模ソフト
ウェア開発の横断的支援、などの経験に基づき、社内外のシステム·ソフトウェア技術関連の教育訓練を担当する。

商品開発の実践を通じたエンジリアリング分野、特にステークホルダの要求を形にする「要求工学」に精通する。

学生へのメッセージ

\(1\)チャレンジ

失敗してもいいから、トライする心を持とう。チャレンジすることで人はできることが増えていきます。チャレンジしなくて安心する
より、チャレンジして失敗を繰り返すほうが大切だということが後になってわかってきます。

\(2\)まず動いてみよう

動かなければ見えないことが多くあります。動いてみれば今持っている知識だけで解決できる問題などほとんどないことがわかり
ます。

\(3\)一人で悩まない

行き詰ったら一人で悩まない。問題に真剣に取り組んでいる姿があれば人は必ず解決のヒントをくれるものです。


主な教員一覧

奥田 亮輔
教授

OKUDA, Ryosuke

山中 俊之
教授

YAMANAKA,Toshiyuki

# 主要なテーマ:業務などの専門分野

·組込システム

· Webアプリケーション

主な研究:実務実績

·LSIの自動配置配線アルゴリズムの研究

· USB2.O、IEEE1394LINKレイヤ、Bluetooth PHYレイヤの開発

·米国ATSC方式デジタルTV用SOCおよび制御ソフトウェアの開発

プロフィール:

· Deep Neural Networkを用いたアプリケーション

· IoTアプリケーション

· Deep Neural Networkを用いたアプリケーションの研究
·センサや無線通信機能を活かした組込システム

1985年京都大学工学部電子工学科卒、1990年京都大学大学院電子工学専攻博士課程了。京都大学工学博士。同年三菱電機株
式会社入社。ルネサスエレクトロニクス株式会社

学生へのメッセージ

25年間の企業勤めの経験で工学というものは難しいと感じています。それは工学の発展のスピードがあまりに早いため、ある時
に花形であった技術も時間が経つと陳腐化したりするからです。よって、エンジニアは、自分の専門分野のみならず関連する周辺
の技術にも常に目を光らせ貪欲に習得していく姿勢が大切です。皆さんも、あらゆる事柄に興味を持ち、学生である時間を有意義
に過ごしてください。

# 主な研究:実務実績

「人的資源管理のフロンティア」\(共著\) 大学教育出版 2004年/「公務員人事の研究」 東洋経済新報社 2006年

「公務員の人材流動化がこの国を劇的に変える」 東洋経済新報社 2009年

「自治体職員のための人材開発ハンドブック」 関西学院出版会 2011年

「日本人の9割は正しい自己紹介を知らない」\(単著\) 祥伝社 2014年

「世界で通用する地頭力のつくり方」 CCCメディアハウス 2018年

「ビジネスエリートの必須教養 世界5大宗教入門」 ダイヤモンド社 2019年

# プロフィール

東京大学法学部卒、ケンブリッジ大学開発学修士\(専門経済開発学\)、大阪大学国際公共政策博士\(専門組織人材開発\)、ビジネスプ
レークスルー大学院MBA、高野山大学修士\(仏教思想とビジネス\)

外交官から日本総研に転じ、人材コンサルタントとして、300社以上に関わり、3万人以上に研修を実施。2010年にグローバルリー
ダー開発を専門にする株式会社グローバルダイナミクス設立、代表取締役に就任。

学生へのメッセージ

ICTを通じて社会を変革していくグローバルリーダーになろう

神戸情報大学院でリーダーシップ演習の講師をさせていただくことになった山中俊之です。この大学院は、世界各国からICTを通
じて社会を変革していくリーダー候補が集まる素晴らしい場であると認識しています。ICTという専門性をより発揮してもらうため
に、実践的なリーダーシップのスキルを中心に、倫理観といったテーマも扱って、受講いただく皆さんの満足度を高めていきたい
と考えています。私は、23歳で外務省の研修生としてエジプトに赴任して、エジプト人家庭に強烈な異文化経験をしました。貧富の
差、イスラム教の習慣、アラブ人の価値観など、大学時代にアメリカでのホームステイ等の経験はありましたが、エジプトでの経験
は私の人生に大きな影響を及ぼしました。それ以降60か国以上を訪問して、グローバルリーダーと意見交換してきました。現在は
独立起業して、地球益の視点でグローバルな発想と行動のできる人材の輩出に心血を注いでいます。皆さんとお会いできること
を楽しみにしております。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

1. プログラミング、特にオープンソース:ソフトウェア\(OSS\)を利用した組み込みシステムやヒューマン·インターフェースの開発に
関する応用研究を行っています。最近集中的に取り組んでいるテーマは「空中映像」\(特殊な光学素子を使って、空中で画面を表示で
きるシステム\)を利用した新しいインタラクション、そのためのセンサー技術やアルゴリズムを開発し、医療情報の可視化やアミュー
ズメントなどに応用することを目指しています。

2. シミュレーション、最適化、リニアモーター等の技術を使って、ビル内交通システムの改革を目指し、トルコ·サパンジ大学やドイツ·
ケルン工科大学と共同で「マルチカー·エレベータ」\(同一昇降路内で複数のエレベータが独立に稼働するシステム\)の基礎研究を進
めています。

# 主な研究:実務実績

フジテック\(株\)にてニューラルネットを使った世界初の学習型エレベータ群管理システムを研究·開発·商品化するとともに、関連
する最適化技術やシミュレーション技術を確立し、多数の特許を取得できました。同社にオープンソース\(OSS\)の早期導入がで
き、研究·開発の効率化に貢献できました。\(独\)情報通信研究機構にて「空中タッチ·スクリーン」の開発や空中映像用光学素子の
研究に貢献し、特許を取得しました。

プロフィール,

ハンガリー·ブダベスト工科大学·電気工学科卒、工学博士\(京都大学\)。ICME学会評議員、システム数理と応用\(MSS\)研究専門委員
学生へのメッセージ

# 学生へのメッセージ

企業や研究所·大学院の経験から言えることは、ITの世界に入る最短の道は自分の手で何かの「もの」を作る事だと確信してます。
ここで言う「もの」とは何かの装置と限らず、ソフトウェアシステムやサービス等も含みますが、大事なのは、それが動いて、人々に
使ってもらう事です。

もちろん、物を作るためには様々な知識やスキルが必要となりますが、漢然と勉強するより、具体的な目標にドライブされた方が進
捗が速いです。ものづくりの各課題に必要となる知識を、その必要性に迫られて答えを探し出すのは絶対に効果的です。

もう一つの重要なポイントは、これらの技術を好きになる事です。例えば私の担当領域であるプログラミングは、好きではなかった
ら、きっと、とてもつまらない仕事と感じてしまいます。無数の規約やルールを覚えながら、一文字のミスも許さない厳しい世界に
さらされ、苦痛以外の何ものでもないでしょう。

しかし私にとってはプログラミングは趣味でもあり、また生身の人間の思考能力を大きく超えるパワーへの道でもあります。その
ためなら、新しいプログラミング言語を覚えるのも楽しくなり、またプログラムの間違い\(「バグ」\)と戦うのはバズルを解くような
チャレンジになります。

大学院の授業はこの様な学習ができる構成になってます。講義や実習科目で体系的な知識を身につけますが、修士論文につなが
る「特定課題研究」では、このような「ものづくり」のチャンスが与えられます。これはとても大事な機会であり、それをおろそかにせ
ず、十二分に活用することをお勧めします。生み出した成果も、そこへたどり着いた道も一生の宝になります。

15 Kobe Institute of Computing

大寺 亮
教授

OHTERA, Ryo

# \|主要なテーマ 業務などの専門分野

·エッジAI\(人工知能\)

·情報ネットワーク

· 電子回路設計

主な研究:実務実績

H. Iwamoto et al., "A 250Msps. 0.5W eDRAM\-based Search Engine dedicated Low Power FIB
Application." IEICE Trans. on Electronics. vol.E96\-C, no.08, pp.1076\-1082, Aug. 2013 等、発表論文7件、国
際学会論文11件、日本特許\(登録\)22件

プロフィール,

大手電機メーカー、ベンチャー企業に勤務後、神戸情報大学院大学教授

学生へのメッセージ

学生さんの勉強と研究する環境を提供します。皆さんが変わっていけるようにサポートします。Enjoy ICT

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

# デジタル画像処理、パターン認識、色彩工学

主な研究:実務実績

●「Hough空間を利用したFAX帳票の位置あわせと識別手法」大寺,堀内,画像電子学会誌, vol.34\(3\), pp.202\-209,2005年

●「Iris Extraction Using Parametric Template Matching for EyegazeTracking\], R.Ontera, T.Horiuchi and
S.Tominaga, Optical Engineering, vol.48\(4\), pp.047204\-1\-047204\-8, 2009年.

·「Eyegaze Detection from Monocular Camera Image for Eyegaze Communication SystemJ. R.Ohtera,
T.Horluchi and H.Kotera, IEICE Trans. Information & Systems, vol.E93\-D, no.1, pp.134\-143, 2010年.

●「視線追跡を利用した実時間画質改善システム」,大寺,堀内, 富永,日本色彩学会誌, vol.34\(1\). pp.27\-38, 2010年.

●「Retinexに基づいた画質改善システムの高速化とその評価」,大寺,堀内, 富永、画像電子学会誌. vol.39\(2\), pp.195\-203,
2010年

●「Color Signal Estimation of Surrounding Scenes from Human Comeal Surface Images\], R.Ohtera. S.Nishi
and S.Tominaga \(共著\), Journal of Imaging Science and Technology, vol.58\(2\), pp.020501\-1\-020501\-12,
2014年.

●「Retinex algorithm for Improving appearance of spatially localized Images」, Kouhei Sugata. Ryo Ohte
Takahiko Horiuch \(共著\), Imaging & VISual Computing The Journal of the Institute of Image Electronics
Engineers of Japan, vol.36\(5\). pp.674\-679, 2007年

·「Measurement and Estimation of Spectral Sensitivity Functions for Mobile Phone Cameras\]. Shojijijij
Tominaga, Shogo Nishi. Ryo Ohtera \(共著\), Sensors. vol.21\(15\), 2021年

·「Improved method for spectral reflectance estimation and application to mobile phone cameras\], Shoj
Tominaga, Shogo Nishi, Ryo Ohtera, Hideaki Sakai \(共著\), Journal of the Optical Society of America A, 
\(2\). pp.494\-508, 2022年

·A Method for Estimating Fluorescence Emission Spectra from the Image Data of Plant Grain and Leaves
Without a Spectrometer\]. Shoji Tominaga. Shogo Nishi, Ryo Ohtera, Hideaki Sakai\(共著\), Journal of Imag
vol.11\(2\), pp.1\-17 2025年

# プロフィール:

千葉大学大学院自然科学研究科情報科学専攻博士後期課程修了。博士\(工学\)。電子情報通信学会、日本色会員。

# 学生へのメッセージ

KICは発想力と技術力の両方を同時に身につけるところです。世の中の問題点や改善点を見つけて、こうなると困っている人が助
かるとか、世の中が便利になると発想したことを、技術を使って具現化します。まず発想することが大事ですが、私は好きな事や興
味のあることから考えることを勧めています。私の専門はデジタル画像処理ですが、原点はクラシックカメラという趣味です。そも
そもが好きな事なので、楽しく研究ができています。趣味もある一線を越えれば、他の人には無い自分自身の強みとなるのです。
好きなことから発想を引き出だした後、それを具現化できるかどうかは、技術力にかかってきます。基礎である技術を定着させる過
程は地味で時間もかかります。一度授業を聞くだけではすぐに忘れてしまうので、繰り返し復習して長期記憶にするしかありませ
ん。私も授業内容を面白くして、技術が定着するように教えようと、ゲーム感覚で作成できるプログラミングを織り交ぜたり、説明
を覚えやすい言葉に変換したりと工夫を心がけています。技術のデータベースを幅広く持つと、発想もより豊かになり、問題点の
解決法も多角的に出てきます。こうなれば、企業でもいち早く戦力になれるでしょう。KICでそのような人材になれるよう、私と一
緒にがんばりましょう。


主な教員一覧

二見 強史
准教授

FUTAMI, Tsuyoshi

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

オペレーションズ·リサーチ、MOT、COBIT\(CMMI\)、BABOK、PMBOK.数理統計学、ゲームの理論、行政計画法、財政学、管理会
計、生産管理、ネットワーク分離とセキュリティ、個人情報保護、マイナンバー、公共調達、レガシー·マイグレーション、日本語文字コー
ド体系、テキスト·マイニング

# 主な研究:実務実績

2000年代の自治体向け新制度\(介護保険、住基ネット、後期高齢者、マイナンバー\)の導入支援·開発·運用\(人口1000人未満の
村から、政令市、都道府県まで\)の設計及びPMOの実績

政令市公営企業の超上流工程コンサルティング及びPMOの実績

国内最大手の薬剤メーカー生産管理システムの開発·保守責任者

都道府県レベルでの、インソース、アウトソーシング、クラウド·コンピューティングの3形態でのネットワーク、セキュリティを含むシ
ステム設計、導入、PMO実績

# プロフィール

1981年4月、横浜国立大学経済学部卒業\(数理統計学専攻\)高砂市役所へ入庁

市役所在職中、週2日職専免にて神戸商科大学大学院\(昼間\)で経済学修士取得

市長公室秘書係長を最後に民間のシステム·エンジニアへ転職

大手Sler\(扶桑電通株\)関西支店システム部次長、姫路営業所次長兼システム課長

2013年、奈良県CIO補佐官へ転職、再び公務員へ、2016年、第13代都道府県CIOフォーラム会長に就任、2018年、奈良県庁を
退職し、佐賀県庁情報監へ転職\(現職\)

·立命館大学テクノロジー·マネジメント研究科博士課程後期単位取得·在籍

·情報処理技術者\(ITストラテジスト\)

一般社団法人全国地域情報化推進協会ICT地域イノベーション委員会

学生へのメッセージ

ここ数年、都道府県でCIO\(補佐官\)という職種に従事しています。政府CIOポータル\(https://cio.go.jp\)を見ていただくと、CIO
のCは、Chief、Oは、Oficerで共通ですが、IIは3つ\(場合によっては4つ\)意味があります。

Intelligence\(ITを活用による戦略の創造\)

Innovation\(エンタープライズのビジネス改革\)

Information \(Tガバナンス確立\)

Information System\(情報システム最適化\)

これらの分野が喫緊の課題である社会人のみなさん、将来、これらの分野に携わりたいと思っている学生諸君、現職としてヒントを
与えられたらと思っています。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

アプリケーションシステム開発

eラーニングシステム構築と運用設計

プロジェクトマネジメント

技術者の人間系スキル\(論理思考、プレゼンテーション、コミュニケーション\)

主な研究:実務実績

鉄道事業者向け旅客案内システムの設計開発

デジタルテレビ放送向けデータ放送システムの設計開発とプロジェクト管理

eラーニングプラットフォームの構築と配信管理スキームの立ち上げ

プロフィール

関西大学商学部商学科卒業

パナソニック株式会社にて、システムエンジニアとして社会インフラ系の制御系システムの設計、開発および開発プロジェクトマネジ
メント業務に従事

その後、社内技術人材育成部門にて、プロジェクトマネジメント人材の育成に従事、あわせて、グローバル全社従業員向けeラーニン
グプラットフォームの構築と活用スキームの立ち上げに従事

米国PMI認定 Project Management Professional

情報処理技術者 アプリケーションエンジニア

学生へのメッセージ

ビジネスの現場で一流でいるためには、常に学び続けることが重要です。本学で学ぶことの楽しさ、学び続けていくことの重要性を
知っていただき、知的好奇心を保ち続け、ビジネスパーソンとして第一線を走り続ける人材になっていただきたいと思います。

17 Kobe Institute of Computing

# 矢野 孝一
特任教授

YANO, Kouichi

# 主要なテーマ·業務などの専門分野
情報教育/教育工学/データマイニング/HCI

# 主な研究:実務実績

留学生を対象とした就職支援のための「社会人観」の把握,福岡賢二,孫一,大月一弘\(共著\)日本教育工学会論文誌,Vol44
\(Suppl\), 1\-4, 2020.

情報共有に用いる介護記録の「やさしい日本語」化ツール開発,古家翔子,孫一\(共著\)情報処理学会第 82回全国大会講演論文
集 2020\(1\), 455\-456

Information Technology and Culturat Education Model Based on World Heritage Site Kulangsu, Xiaonan
Wang, Yancong Su, Yi Sun, 2021 2nd International Conference on Information Science and Education
\(ICISE\-IE\), 27\-31

プロフィール

神戸大学大学院国際文化学研究科グローバル文化専攻博士後期課程修了

博士\(学術\)

情報処理学会、日本教育工学会、中国計算機学会\(CCF\)会員

国際華人教育技術学会\(SICET\)理事

ウェブデザイン技能検定試験 技能検定委員

学生へのメッセージ

IT技術は実際の問題を解決するために発展してきた学問です。学問ですから、当然、理論知識があります。また、実践による問題解
決の技能も必要です。理論知識だけを理解しても、実践的な技能を身につけないと問題解決ができません。逆に問題解決の技能
を持っていても、理論知識を知らないとせっかく覚えた技能の活用ができません。IT技術を上達させるには、理論知識と実践技能
の両方の学習が欠かせないです。ぜひ、本学で実践経験豊富の先生の下、理論知識とそれを応用できる実践技能を身につけてく
ださい。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

ネットワークアプリケーション/ネットワークサービス/ネットワークセキュリティ

# 主な研究:実務実績

ホームネットワーク対応製品の開発/ホームネットワークプロトコルDLNAの開発と標準化/

著作権保護のためのセキュリティ技術DTCP\-IPの開発と標準化/IPTVプロトコルの開発と標準化

プロフィール

ソニー株式会社にてネットワーク対応製品の開発や技術標準化に取り組む。現在ホームネットワークの世界標準になっているDLNA
や著作権保護されたコンテンツの伝送技術DTCP\-IPなどの開発の中心的メンバー。また、ネットワーク対応製品のセキュリティ問題
にも取り組んできた。スタンフォード大学コンピューターサイエンス学科修士\(MSCS.Master of Science in Computer Science\)。

学生へのメッセージ

技術の背景を理解する

新しい技術を学ぶとき、それを知識としてただ覚えるだけだと、それをそのまま使うことしかできません。コンピュータやネットワー
クの技術の進歩は速いので、大学院で学んだ最新技術も時間とともに変わっていきます。学んだ技術の背景を理解し、いろいろな
課題をどうやって解決してきたのかを理解しておくことが重要です。そうすることで、今後新しい問題に直面した時、学んだ知識を
応用して新しい解決策を考えることができる人材になってほしいと思います。

ネットワーク技術をつかってより豊かな社会を

最近ではネットワーク技術を用いて機器と機器が連携し、人と人がコミュニケーションをとることが当たり前になりました。Web
サービス、SNSなどのアプリケーションがどんどん広がっています。スマートフォンとクラウド上のサービスを連携させれば、比較
的簡単に今までにはなかったサービスを実現できます。

一方、コンピュータネットワークを通して多くの情報が共有されることになった結果、セキュリティやプライバシーの問題が課題と
なっています。こういった負の側面についても適切な技術を使って正しく対応する必要があります。IT技術は人々の生活を便利に
し、より豊かにするために生まれてきたものです。新しい機能や利便性を提供することでビジネスの可能性も生まれます。社会人
や学生のみなさんも、大学院で学ぶことで、新しい可能性に挑戦してほしいと思います。

# 主な研究:実務実績

·FAエンジニアとして、工場向け各所生産システムの開発

· PC向け記憶装置の開発

·クラウドストレージシステムの開発

·津波警報システム、河川警報システムの開発

プロフィール

大阪教育大学卒業、龍谷大学政策学研究科修士課程修了。

ヤノ電器\(株\)、\(株\)アプリック、Qmark Technology Inc. 各代表

NPO法人MOSA 代表、協同組合インフォーメーション·テクノロジー関西 副理事長

\(株\)羅針ネット 顧問、\(財\)阪神 淡路マルチメディア産業交流会 理事

神戸学院大学 客員教授、関西学院大学 講師、大阪人間科学大学 講師
日本教育工学学会会員。

学生へのメッセージ

地域の社会課題のICT活用による解決に挑戦を

地域の社会課題をICTを活用して解決する手法に挑戦することは、事業においても共通する経験であり、就業しても大いに活かせ
るものとなります。私たちと一緒に、兵庫県神河町をフィールドとして取り組みましょう。こうした地域での実践は、特定地域のみな
らずモデルとして他の地域や事業においても活用できるものになります。これまでの先輩達の取り組みも参考に、実践的な取り組
みをいただくことを期待しています。また、ICTを活用した農業分野や防災分野での研究活動についても、指導の対象としていま
すのでご相談ください。


# 主な教員一覧

石野 かおり
助教

ISHINO Kaori

# 主な研究:実務実績

· Data Science

· Data Science Exercises

· Fundamentals of Information Networks

· Fundamentals of Computer Programming

# プロフィール

BSC, Computer Science, Kabul University \(Kabul\)

MSc, Information Systems, Kobe Institute of Computing \(Japan\)

Ph.D, Computer Science and Electrical Engineering, Kumamoto \(Japan\)

Assistant Professor and Vice dean of Faculty of Computer Science, Kabul Polytechnic University

Served as Coach and resource person for UNITAR Program for Afghanistan

Quality assurance and credibility. Committee member \(Mistry of Higher Education of Afghanistan

Quality assurance and credibility. Committee member \(Mistry of Higher Education of Afghanistan
Member of Committee for the evaluation of educational documents outside the border. Ministry of High
Education, Afghanistan

# 学生へのメッセージ

Data Science has a big impact on the business landscape, which is constantly changing in today's
world. As the quantity of human connection with technology increases daily, an unimaginable large ma
of fine\-grained data is generated on a regular basis. For sure, this data could be useful to analyze
existing issues, reveal previously hidden opportunities and predict future insights. In this vein, a
techniques have made it possible for every industry to reshape the environment to be more effective 
consistent. Proper analysis of data can provide insights that can help improve the aims and
effectiveness of today's businesses.

I envisage Kobe Institute of Computing as a key venue for fostering people with not only analytical 
technological skills. but with individual expressiveness as well. If you want to build your future a
both academically. professionally and personally, why not think about joining KIC \- a choice worth
considering.

主要なテーマ・業務などの専門分野

·情報セキュリティ

# 主な研究:実務実績

· OpenFlowを用いたloTデバイス間連携の支援技術の提案\(共同研究\)

・産業用VPN機器の設計開発

·セキュリティサービスの開発/運用

·イベントネットワークの構築運用等

プロフィール

2007年頃からWebサイトの作成や運用に携わり、進学を挟んだのち、客先にて端末の運用管理やセキュリティに関する
サービスの運用/改善をしていました。

また、近年では工場環境等のセキュリティに興味を持ち、セキュリティサービスの開発に携わっています。
情報処理安全確保支援士·第2種電気工事士

# 学生へのメッセージ

学生の方へは、「手を動かすこと」を大事にしてほしいと思っています。

研究で困ったことがあれば相談してください\!

# 主要なテーマ・業務などの専門分野

·技術者倫理

主な研究:実務実績

・災害情報

·"The 2019 International Conference on Bullt Environment and Eco\-Design \(ICBEED 2019\)にて
ベストプレゼンテーション賞受賞

タイトル:Research of an Algorithm for Reaching the Closest Charging Device during a Disaster

# プロフィール

·IBMのAS400サーバーパッケージを使用し、システム構築·保守サービスに携わる。

· 青年海外協力隊\(JOCV\) Rift Valley Institute of science and Technology. Kenva

·国連ボランティア\(UNV\) UNESCO Nairobi.Kenya

·ボランティア活動の県支援拠点にて、NPO、ボランティア団体、コミュニティの活動をサポート。

·神戸情報大学院大学 プロフェッショナルコース修了

·日本災害情報学会正会員

·防災士

学生へのメッセージ

何事にも積極的にチャレンジする皆さんを全力で応援します。

失敗を恐れず行動し、多くのことを吸収し有意義で充実した学生生活を送り、是非とも未来への大きな一歩を踏み出してください。

19 Kobe Institute of Computing

山中 敦之
特任教授

YAMANAKA,Atsushi

# 杉山 郁夫
特任教授

SUGIYAMA, Ikuo

横山 輝明
特任准教授

YOKOYAMA, Teruaki

# 主な研究:実務実績

『Metamorphosis to a Knowledge\-Based Society\], \(共著\), Global Information Technology Report 2013,
World Economic Forum, 2013年

\[Report on Information Communication Technology for Development Thematic Trust Fund \(ICTD TTF\)
2002 \- 2009, \(ed. Raul Zambrano\), UNDP 2010年

『グローバリゼーションと人間の安全保障、11\-国連開発計画と人間の安全保障」\(大久保 史郎編\)、日本評論社、2007年
\[The Report of the Task Force on Financial Mechanisms for ICT for Development」\(国際機関のICTD\-FM部
分\), United Nations. 2004年

『国連開発計画、その情報通信技術と開発支援』、情報通信bulletin、KDDIエンジニアリング·アンドコンサルティング\(KEC\)、2003年
\[UNDP's experiences of ICT for Development』, IT4D Workshop, PCMLP, Oxford University, 2003年

プロフィール

アメリカン大学国際関係学部国際政治経済学修士課程修了

ランセラー工科大学物理学物理学科学士課程修了

国連開発計画、WHO米州地域局、CSO、個人コンサルタントなどを通じ、15年以上ICTと開発業務に従事。

JICA専門家としてルワンダ政府機関のICTアドバイザー中にはルワンダ国ICT戦略作成支援を行う。

現在、ルワンダ国青年ICT省兼ルワンダICT商工会議所シニアー·アドバイザー。

学生へのメッセージ

ICT4Dを日本から世界に広めるプロフェッショナルの育成を

今回、日本から「情報通信技術と開発 \(ICT for Development\)」を世界に広めるプロフェッショナルの育成にお役に立てる
事を光栄に思っております。

私の家族は1995年1月の阪神大震災で罹災しました。その際に使われた、ICTを使った被災者への情報共有や災害援助活動
を知見する事により、ICTによる発展途上国の開発の可能性に目覚めました。その当時は、ICTと開発というのは完全に異端で
した。そのため、当時通っていた大学院では、科学技術\(特に通信技術\)の経済政策\(開発政策\)を研究しました。

幸いなことに国連開発計画で開発途上国でICTを使った開発に従事する事ができ、「ブラクティショナー」としての経験を積む
ことが出来ました。国連開発計画の本部、世界保健機構の地域局、民間、NGOなどを通じ、間接的にですが、100か国を超える
国でのICTと開発に関するサポートを行ってきました。過去18年あまりにわたって、発展途上国で培ってきたICTと開発に関す
る経験を、今後この道へ進む事を決められた皆さんと共有出来る事は、非常に光栄です。

皆さんが、KICで学ばれることによって得られるプロフェッショナルからの経験は、今後ICTと開発のプラクティショナーとして、
キャリアーと経験を積まれる皆さんの大きな手段となると信じております。

# 主な研究·実務実績

専門は都市とインフラ\(infrastructure\)の計画と設計です。研究テーマは、1\)wel\-being指標の体系化、2\)空間快適性の定量化、3\)利便
性とセキュリティ確保のための個人識別、4\)言語を介さない身体と精神の状態分析、5\)文章による言語情報の抽出、です。なお、上記2\)\~
4\)はAIIによる画像認識技術、5\)はAIによる自然言語処理技術に基づきます。これらにより1\)におけるwell\-beingの向上をめざします。

# プロフィール

【現職】
】 神戸情報大学院大学特任教授/a2ee株式会社 取締役CTO/株式会社quality design 研究所 代表取締役

【経歴】 名古屋大学大学院環境学研究科都市環境工学専攻 博士課程修了 博士\(環境学\)
日建設計、日建設計シビル取締役、JR東海コンサルタンツ設計アドバイザー
神戸大学客員教授、大阪大学客員教授を経て現職

# 学生へのメッセージ

私はスマートシティおよび都市インフラの計画と設計を専門としています。最近、特に21世紀に入ってからの社会環境が急激に変
化しています。このような時代に、人々が幸せに生きるためには、さらなる相互理解が必要と感じることが多くなりました。それではど
うすれば相互理解が深まるのでしょうか? 解の一つとして、AIをハブとしてそこに多数の人間が繋がるバーチャル都市の形成があ
ります。この都市では、中心となるAIが人間をはるかに凌駕する知能を獲得していますので、人間はAIの指示どおりに生きるのでしょ
うか?いいえ、人間が周辺状況を的確に判断し、他者への配慮や共感などを通じて良い関係を構築·維持する力、すなわち人間特有
の感情的知性\(Emotional Intelligence\)が最重要になると思います。この感情的知性である日を育てるには、1\)ユーモアや笑顔、
2\)金銭の先にある高いレベルの目的、3\)瞑想して自己認識を深める、などが有効と言われます。結局のところ、仕事や学業の目的を
高く維持し、リラックスして人間ともAIとも仲良くするのが、激動の時代を幸せに生きる秘訣なのですね。神戸情報大学院大学では
人々のニーズに基づく情報技術の獲得、およびそれを実践し人々のwell beingを向上させるリーダーの育成に力を入れています。

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

インターネット構築運用技術やインターネット応用サービスについて研究開発に取り組む。最近では、災害や途上国などにおける通信
技術として期待されている蓄積運送型通信技術を用いた通信サービスの構築、社内情報ネットワークの可視化·高度化、SDN技術を用
いた通信トラフィック制御などのテーマに取り組んでいる。最近では、教育におけるコミュニケーション支援などにも取り組んでいる。

# 主な研究·実務実績

インターネット構築技術やネットワーク運用技術を実施。アジア地域の衛星インターネットAI3の奈良拠点の構築運用に取り組
む。ICTが関わる人材育成にも取り組んでおり、国立研究開発法人情報通信研究機構が実施するサイバーセキュリティ人材育
成プログラムSecHack365や、量子ICT人材育成プログラムNQCの立ち上げや運営を実施中。

プロフィール

2007年3月、奈良先端科学技術大学院大学博士後期課程修了。博士\(工学\)を取得。完全オンライン大学のサイバー大学に
開学より参加し、講師としてオンライン教育の提供に取り組む。また、奈良先端科学技術大学院大学インターネット工学講座研
究員としてインターネット関連技術の開発研究に関わる。アジア地域の教育研究プロジェクトAI3にて、プロジェクト運営と人工
衛星インターネットの構築運用を担当。WIDEプロジェクト、サイバー関西プロジェクトに所属。

# 学生へのメッセージ

学生のみなさん、こんにちは。ネットワーク技術とその応用を研究課題にしている、横山です。

ネットワークはさまざまな応用の土台となる技術です。ネットワーク技術を勉強することは、とても強い力を持つことにつなが
り、さまざまな問題解決に取り組むことができます。

ネットワーク技術の活用には、プログラム、コンピュータ、ネットワークの全てをきちんと理解して使いこなすことが重要です。
ICT技術の面白いところは、自分の考えたことを形にして試すことができることです。実際に手を動かし、何を創ることで、頭で
考えたことを形にする能力を身につけましょう。


主な教員一覧

宮本 行庸
特命教授

MIYAMOTO, Yukinobu

竹内 知成
客員教授

TAKEUCHI,Tomonari

# 小塩 篤史
客員教授

KOSHIO, Atsushi

# 主要なテーマ·業務などの専門分野

●人工知能\(機械学習と進化型計算\)

# 主な研究:実務実績

●画像処理\(パターン認識\)

●情報教育·工学教育
●国際協力\(バングラデシュ\)

·Presentation and Effectiveness of a Diverse Menu of Experiences at Open Campus for Department of
Computer Engineering, in Proceedings of the 14th Annual \- 2025 Science, Technology. Engineering. Att
& Education Conference, Hawaii University International Conferences \(2025\).

·Practical Examples of Non\-Programmatic Al Education Using Machine Learning Services, the 19th annua
International Technology. Education and Development Conference, IATED DIgital Library. the Internati
Academy of Technology. Education and Development. Vol. INTED. No. 2025 \(2025\).

·Performance Comparison Between Moment Features and Using a Free Classification Service in Change\-Ro
Texture Recognition, the 8th International Conference on Information Technology, IEEE Xplore Digital
Institute of Electrical and Electronics Engineers. Vol. InCIT, No. 2024, 405\-410 \(2024\). \(Best Paper

Institute of Electrical and Electronics Engineers. Vol. InCIT, No. 2024, 405\-410 \(2024\). \(Best Paper
·A Rotation and Scale Robust Texture Recognition Using Moment Features and Neural Network. the 6th
International Conference on Electronic Design. AIP Publishing. Amentican Instite of Physics, Vol. No
2022, pp. 030029\-1 \- 030029\-9 \(2024\). \(Best Paper Award\)

·Prediction of Number of Accesses by Thumbnail Image Classification on Video Sites. the 7th Internat
Conference on Information Technology. IEEE Xplore Digital Library, the Institute of Electrical and E
Engineers. Vol. InCIT, No. 2023, pp. 163\-168 \(2024\).

# プロフィール

神戸大学工学部システム工学科卒業。神戸大学大学院自然科学研究科知能科学専攻博士後期課程修了。博士\(工学\)。技術士\(情報工学部門\)。
情報処理学会認定情報技術者\(CITP\)。明石工業高等専門学校准教授、神戸学院大学准教授、JICAパングラデシュ事務所ITEEプロジェクト専
門家等を歴任。追手門学院大学理工学部教授。情報処理学会、人工知能学会、電子情報通信学会、進化計算学会、日本技術士会、日本工学教育
協会、情報知識学会会員。情報知識学会理事、電子情報通信学会システム数理と応用研究専門委員会専門委員、公益財団法人CIESF理事。

学生へのメッセージ

コンピュータが広く社会に普及して以来、多くの人がコンビュータに触れる機会を持つようになりました。今や道具の一つとして各家庭に当たり前のよ
うにある時代です。さらに、ネットワークを通して世界と通信ができるようになり、顔の見えない相手でも距離を感じさせることがなくなってきました。一
昔前と比べれば格段に便利になった今こそ、社会に顕在する多くの問題に対し、ITを用いて解決すべき段階に入っています。その方法論を身につける
のが、ここKICでの学習内容です。

私の専門分野は人工知能\(A\)ですが、本学の理念になぞらえると、「社会の課題をAIで解決する」というのが私の仕事です。AIは特別に人間を超越す
る存在ではなく、人間と同等の知能を実現する学問領域です。コンピュータが普及した今、多くの人が触れるインターフェイスは果たして使いやすいも
のになっているでしょうか。機械化が進むにつれ、ついていけなくなってしまう人が出てくるのも無視できない事実です。本学入学者にはいわゆる文系
出身者も多くいますが、その人たちこそが社会の課題を発見する存在であって欲しいと思っています。理系に偏った視点だけではなく、「なぜ使いにく
いと感じるのか」という点を議論し、より人間らしい知的な判断ができるようなシステムを作ってみませんか。意欲ある皆さんの入学を期待しています。

主要なテーマ·業務などの専門分野

国際開発におけるデジタル技術利活用/ODAプロジェクトマネジメント

民間ビジネスを通じた途上国開発課題の解決/デジタル技術を活用した民間企業サービスの新興市場展開

# プロフィール

専門商社、日本国内の大手システムインテグレーターを経て青年海外協力隊へ参加し、エチオピアにてIT教師として活動。
その後、在エチオピア日本大使館に「草の根·人間の開発無償資金協力」を担当。レベルでの学校建設、井戸·「灌漑施設置、公衆衛
生改善など各種開発プロジェクトを支援。

マンチェスター大学大学院にてICT4Dの修士号を取得後、国際協力機構\(JICA\)へ入構。情報システム部、経済基盤開発部、ガーナ
事務所、総務部等で技術協力、無償資金協力、有償資金協力といった各種スキームでのプロジェクトマネジメントを経験。

アビームコンサルティングを経て2019年からデロイトにてICT4Dに関連するODA案件や民間企業の途上国展開支援等に従事。

# 「学生へのメッセージ

ICTの可能性は無限大

私が青年海外協力隊としてエチオピアでIT科目の教師として活動した際、現地で遠隔教育が導入されました。この遠隔教育プロジェクト実施を目の
当たりにしたことがきっかけでICT4Dの仕事を志し、その後、JICAではICTインクラ整備からツールとしてICTを活用した開発プロジェクトまで、各種
ICT4Dプロジェクトのマネジメントに従事しました。そして現在は、コンサルタントとしてICT4D分野の調査やプロジェクトの実施に関わっています。
ICTの可能性は無限大であり、開発援助の分野でもビジネスの分野でもICTの利活用が大きな鍵になっているのは言うまでもありません。しかしなが
ら、途上国開発とICTの両領域の専門性を有する人材は非常に限られています。本コースではこれらのスキルを同時に身に着けられる点が特徴であ
り、海外大学院を見てもこのようなコースは極めて稀です。

ICT4Dプロジェクトを成功させるためにはどうしたら良いかというテーマについて、青年海外協力隊での現場経験とJICAでの技術協力、無償資金協
力、有償資金協力といった各種開発プロジェクトのマネジメント経験、そしてコンサルタントとしての実践経験を活かして、みなさんのスキルアップに
繋がる有意義な講義を行っていきたいと思います。

# 主な研究:実務実績

東京大学大学院新領域創成科学研究科博士課程在籍時に、株式会社ミナラボを創業。以後、データサイエンス·人工知能関連の企業
を4社創業し、先端技術を活用し現実社会での課題解決に取り組んでいる。また平行して学術的な活動も続け、マサチューセッツ工
科大学スローン経営大学院客員研究員、東京大学政策ビジョン研究センター特任研究員、日本医科大学医療管理学教室助教などを
歴任し、ヘルスケア領域での人口知能活用の研究を行い、主に医療情報領域での論文を多数執筆している。現在は株式会社IF代表
取締役として、人工知能時代のビジネスモデル構築から人工知能システム開発を一貫して行っている。また、アジア開発銀行におい
て、高度技術専門家\(AI分野\)として、SDGsの達成のためにAI等の先端技術活用を進めていくための人材育成、プロジェクト組成に
取り組んでいる。

プロフィール:

現在、株式会社IF 代表取締役CEO。マサチューセッツ工科大学スローン経営大学院客員研究員、東京大学政策ビジョン研究セン
ター特任研究員、日本医科大学医療管理学教室助教などを歴任。前 事業構想大学院大学事業構想研究科教授·研究科長。

他、多数の教授陣で皆様をお迎えします\!

21 Kobe Institute of Computing

コース紹介

コース紹介

# 本学の情報技術研究科情報システム専攻は
入学時期と使用言語によって2つのコースに分かれます

現在、途上国には様々な社会問題が存在し、そうした社会問題の解決にICTを活用するICT4D\(Information and
Communication Technology for Development\)という考え方が注目されています。

神戸情報大学院大学には、JICA\(国際協力機構\)を通じて派遣される途上国\(アフリカ地域等\)からの留学生やその
他の国々からの私費留学生と共に、ICTや社会開発関連の講義や演習を受講ができる国際的な環境があります。
また、実際の社会課題に対して、グループワークを通した解決手法に取り組むことで、日本にいながらICTを活用
した国際協力、社会開発、社会イノベーションをゼロから学び、国際的に活躍できるイノベータを目指せます。ICT
プロフェッショナルコースの全課程は日本語で、ICTイノベータコースは英語で単位取得することが可能です。両
コースは入学時期と使用言語の違いだけで、基本的に同じ教育プログラムであるため、ICT系科目については受
講生の語学力に合わせて日本語、英語での受講科目を選択することもできます。

※一部、日本語のみ、英語のみ開講の授業があります。

# ◆ICTプロフェッショナルコース

入学時期:4月
使用言語:日本語

# ◆ICTイノベータコース

入学時期:10月
使用言語:英語


研究室紹介

# 土田 雅之 教授 研究室

# ICTを活用した
ビジネスの価値づくりの研究

# 研究室の概要

「ICTを活用したビジネスの価値づくり」について研究します。
理系·文系の枠にとらわれず、統合的に研究を実践します。
研究テーマには個人毎に自律的に取り組んでもらいますが、

# 主な研究分野·テーマ

# ICTを活用したビジネスの価値づくり

テーマ設定\(課題の発見\)で特に重要な視点は、その課題解決でどの
ような価値づくりができるのか\(誰がどのようにhappyになるのか\)、
その中で自分\(たち\)の強みをどのように活かすことができるのか、で
す。その視点を重視しながら、ICTを活用した新ビジネスの開発や、社
会課題の解決について考えて行きます。

学生はこれらの視点で、自由に自分の研究テーマを選定します。

# 研究·指導方法

本研究室での研究活動の進め方の基本は「探究実践」です。その主な
プロセスは、1課題を発見する、2仮説を立てる、3仮説を検証する、
4実行する、5結果を分析し改善する、です。すべてを完全に実施する
のはむずかしいと思いますが、一緒にトライしながら研究に取り組んで
いきたいと思います。本研究室の主な研究分野である、新ビジネスの
開発や、社会課題の解決を考えるということに、絶対的な正解はありま
せん。いろいろと考えて仮設を立てて検証をしていくことが大切です。

# 研究室所属学生の研究事例

本学は、株式会社大丸松坂屋百貨店\(大丸神戸店\)と、ICT分野での
連携を強化し、同店の顧客ニーズの把握やサービス向上と共に地域
の活性化につなげることを目的とし、包括連携に関する協定を締結し
ました。

土田研究室に所属している馬金洋さん\(中国出身\)は、自身がもとも
と商ビジネスに興味を持っていました。株式会社大丸松坂屋百貨店
\(大丸神戸店\)は、インバウンドへの対策、特に化粧品売り場でのサー
ビス向上の課題を抱えており、馬さんは「中国人旅行者向け百貨店の
サービス価値向上」というテーマで研究を行うことを決めました。旅行
などで欲しい物を短時間で揃えたい客層と、じっくり時間をかけて欲
しい物を選びたい客層とに分け、そのニーズに合った商品を提供でき
るシステムの制作に向け、探究チャートを作成し、課題解決に着手して
います。

例えば、ICT を用いた新ビジネスや社会課題解決について、
WHAT\(困りごと、喜ぶこと\)やHOW\(自分ならではの解決策\)を考え
ます。

今までの学生の研究テーマ例:

·中国人旅行者向け百貨店化粧品アプリ

·起業者支援コンサル Chatbot

·TraLive :地方での多文化共生

·食品添加物チェッカー

·留学生のエントリーシート作成支援ツール

·ディスレクシア早期発見サポートツール

·Diversity & Inclusion: LGBTQ\+の居場所
など

研究の主体は学生自身で、教員は水先案内人です。

また、ゼミでは学生同士の議論も重視します。社会では、自分の考えを
きっちり説明して、関係する人を巻き込む人間力も重要です。ゼミで自
分の考えを他人にわかりやすく説明することを実践しながら、そのため
に有用な、ロジカルシンキング\(論理的思考\)やプレゼンテーションの
スキルについても習得して行きます。

23 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 高原 敏竜 特任教授 研究室

# 研究室の概要

私の研究室はDiversity、Development、Designの3つのDを軸
として立体的に開発を考えていくことをテーマにD\-CUBEと名付け
ました。

最初のDであるDiversityは開発が行われるための下地、または開発
に向かう力の源泉としての「多様性」を表しています。与えられている
既存の状態としての多様性を利用するだけでなく、多様性を作り出し
たり、人々が多様性を顕示的に認識し、そこに価値を見出すことによっ

# 主な研究分野·テーマ

この3つのDのコンセプトを元に、ICT4Dを研究していきます。その
ために必要な技術はどんどん取り入れていきますが、技術開発のため
の技術は研究しません。むしろ、技術と人との関わりであるHCI
\(Human Computer Interface\) や UX \(User Experience\)を 中
心に、様々な人文的分野にも興味を広げ、対象となる社会の歴史や文
化に適応するICT4Dを作っていくための手法を研究します。もともと

# 研究·指導方法

そこで、研究のやり方ですが、自分のやりたいこと、興味のある分野、得
意な分野を中心にして基本的にはその分野での基礎力を伸ばしなが
ら、それをICTというツールを用いてどのように社会の開発に活かせ
るかを考えてもらいます。また、単に興味がある、得意だというだけで
なく、それがちゃんと価値のある知識や技術となるために必要な学会
参加や補助的なMOCなどの受講について、必要なガイダンスを行
いますが、学生が主体的に自らの学習に対する意欲を持って計画的に
研究を行うのが基本的な指導方法となります。

# 研究室所属学生の研究事例

ネパール人学生のBijayさんは首都カトマンドゥの道端にうずたかくゴ
ミが積み上げられている状態を見て、これは衛生上好ましくないし、観
光都市としてのカトマンドゥにとっても大きなマイナス要因になると考
えました。彼は日本にやってきてから日本のゴミ分別のシステムや日本
の家庭がそれぞれコンビニでゴミを出すためのビニール袋を買ってい
ることを知りました。また、ネパールでは資源ゴミを家から家を回って
買い取ることで生計を立てている人が首都だけでも1万人以上いるこ
とを知っていました。そこで思いつ
いたのが、ゴミを捨てたい人と資源
ゴミを買い取りたい人をスマホの
アプリを使ってつなげられないか?
ということです。このシステムに
よってゴミを捨てたい人は捨てた
いときに捨てられるようになり、ゴ
ミが道端に放置されることもありま
せん。また買い取る人はどこにゴミ
明記
可信

て「多様性という環境を作り出す」ことも含んでいます。

第二のDのDevelopmentは開発そのものですが、既存の開発モデ
ルを問い直し、自然や歴史、文化により親和性のある、柔軟な開発を目
指していくという指向性を表しています。

最後のDはDesignですが、デザインはプロダクトやサービスの価値
を作り出し、高めていく原動力となります。形の見えにくい価値を組み
合わせて、人々の役に立つような形を作っていくのがデザインです。

開発のためのICT とはクロスカッティングな技術であり、分野の壁を
超えてインクルーシブでなければなりません。もちろん、研究する上で
ある程度の分野の限定や焦点を絞っていくことは不可欠ですが、それ
は研究の実施運営上の限界であって、最初から排除することは推奨し
ません。

ゼミでは1年目では数々のケーススタディを行い、分析力とプロジェ
クト構築のセンスを養います。同時に自らの研究テーマを定めることを
目的に基礎知識を深めるとともに、研究手法について学びます。2年目
の最初に研究計画を定め、1年をかけて研究活動を実施し、論文に仕
上げます。2年目のゼミはこれらの進捗管理と意見交換になります。
2年間という時間はこれらを全部やっていくには短い時間です。KICは
様々な授業がありますので、それらを受講し、授業で出される課題やグ
ループワークをこなしながらの研究になります。

があるのかわかるので一日中街中を歩き回る必要もなくなります。
マカオからきた lvan さんは様々なインターネット上のサービスを利用
していて、一番面倒くさいのがパスワードの管理だと気付きました。そ
こで彼は「安全」で「ユーザーが入力するのは簡単なマスターパスワー
ド」「スマホなどをなくしても再現性がある」パスワード生成アプリを作
りました。ユーザーが入力するのは単一のマスターパスワード、生年月
日、それと任意のサービス名だけです。これらを掛け合わせて数学的
な処理を加えることで、安全なパスワードを生成します。また、このアプ
リはどこにもそのパスワードを記録しません。そして数学的に生成され
ているので、同じ入力をすれば同じパスワードを再現することができま
す。入力が簡単ではあるものの3つの違う
データを使うため、安全性も確保されてい
ます。これによって、パスワードの管理をす
る必要がなくなり、安全にインターネットの
サービスを使うことができます。


研究室紹介

# 伊藤 守 教授 研究室

# プロジェクトマネジメントの実践力を高め、
ビジネスのプロフェッショナルを目指す

# 研究室の概要

# ビジネスの本質に迫る

ICTシステムはさまざまな分野や用途で活用されており、もはやICTシ
ステムなしでは現在のビジネスは成立しません。このICTシステムを正し
く理解するにはICTシステムに含まれるソフトウェアを理解することが大
切です。このソフトウェアがビジネスに価値を提供しています。

ソフトウェアとは不思議な存在です。人工的な構造物であると共に、小説
のような著作物でもあります。ソフトウェアは製品そのものになりますが、
製品を動かす部品にもなります。ソフトウェアは開発することはできます
が、製造することはできません。ソフトウェアは故障しませんが、時ととも
に悪化することがあります。ソフトウェアはとても魅惑的な存在です。人の
心を惹きつけ、時に迷わせ、苦しめます。ソフトウェアとうまく付き合うに

# 主な研究分野·テーマ

は、ソフトウェアの特徴をよく知り、理論と実践の両面からアプローチする
ことが重要です。

ソフトウェアは料理に似たところがあります。ソフトウェアがロジックとデー
タから構成されているように、料理もレシピと材料から成り立っています。
自分が使うために自分で作るソフトウェアとユーザのためにプログラマー
が作るソフトウェアがあるように、自分が食べるために自分で作る料理と
お客さまのためにプロの料理人が作る料理があります。同じ料理でもそ
の作り方はまったく異なります。

当研究室では、ロジックとデータの両面からソフトウェアによる価値の創
造に取り組み、ビジネスの本質に迫ります。

# アジャイル、デザイン思考、機械学習、データアナリティクス、ビッグデータ

現在、デジタルトランスフォーメーション\(DX\)の波があらゆる産業に押し
寄せています。DXとは新たなデジタル技術の活用により、既存の価値観
や枠組みを根底から覆す革新的なイノベーションを意味します。新たな
デジタル技術の中核となるのが革新的なソフトウェアであり、その代表
例が機械学習やデータアナリティクス、loTやSNSなどから生み出され
る膨大なピッグデータです。

しかし、実際にDXを実践しようとしても、どこからどのように取り組めばよ
いのか、なかなか判断がつきません。このような混沌とした状況では、ア
ジャイルとデザイン思考が役に立ちます。当研究室では学外の企業など
の協力を得て、アジャイルとデザイン思考を用いたDXプロジェクトに取
り組んでいます。

# 研究·指導方法

# プロジェクトマネジメントの実践

当研究室の活動の基本はプロジェクトマネジメントの実践です。学生の
皆さんが研究テーマを起案し、計画を立案し、プロジェクトとして主体的
に推進し、教員がプロジェクトを支援する形態をとります。実際にプロジェ
クトが思い通りに進むことはあまりありません。いろいろな問題に直面し

# 研究室修了学生
INTERVIEW

DXプロジェクトの全体像

ますが、自分たちだけで解決しようとするのではなく、国内外の専門家の
協力を得ることが大切です。積極的に研究室の外へ飛び出しましょう。答
は現場にあります。

# 語学力とマネジメント力を生かし、日本で仕事がしたい

日本に来たとき、日本語はできるようになっていましたが、ほかにこれといった武器がな
かったんです。これからの時代、高度なIT の知識や技術を持った人材がますます求められ
ていくだろうと考え、当時通っていた日本語学校の教師からのアドバイスもあって、思い
切ってKICへ入りました。コンピュータのことは何も知らない、全くのIT 未経験者でした
が、一から基礎知識を教えてくれる補講があったのでついていくことができました。

全体を管理するプロジェクトマネジメントに興味があったので、プロジェクトマネジメント
の実践を取り入れている伊藤ゼミを選びました。現在、藤原ゼミと共同で医療の大きな
テーマに取り組んでおり、そのサプテーマの一つとして私個人は、スマホなどの端末を利
用した高齢患者の通院ルートの見守りシステムについて研究しています。修了後は日本
での就職を考えています。語学力に加え、ここで学んだ課題解決力やマネジメント力を生
かせる仕事がしたいです。

# 梁峰

中国の長春市出身。地元の大
学で日本語を専攻、企業での
勤務経験を経て日本へ。将来
は中·日·英3カ国語の語学力
を武器に日本企業での活躍を
目指す。

25 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 平石 輝彦 教授 /石野 かおり 助教 研究室

# プロジェクト活動を通じて、
真の社会課題を発見し、
ITによる課題解決を実践する

# 研究室の概要

現在の社会ではシステムやソフトウェアのない生活を想像することが
できません。さらに今後のIoTの進展を考えると、エンタープライズ系
システム開発者のみならず、機器組込みソフト開発者に対してもその
規模、複雑さ、そしてさらに求められる品質に異次元の高いレベルが要
求されることが容易に想定されます。

本研究室では、プロジェクト形式で実際の製品開発を進めていき、製品
開発の楽しさ、やりがい、そしてプロジェクトメンバーとしての厳しさを
通した社会人としての実践力を身につけていただきます。

指導教員は企業において「組込みソフト開発」、「Webシステム」、「ソフ

# 主な研究分野·テーマ

要求工学、ソフトウェア工学などを通した製品開発を進めるために、品
質管理、統計学、電気·電子工学、情報通信技術などの関連技術を積
極的に学ぶことで、自ら形成した課題を解決していくことに挑戦いたし
ます。

また、自ら持つ強み\(技術的側面、人間的側面\)をベースとして、チーム
のメンバーが各自の強みを生かせる共通テーマを設定し、プロジェクト
活動を通じて個々の強みを伸ばすことを目指します。

# 研究·指導方法

本研究室では、プロジェクト型で研究活動を推進いたします。
プロジェクトのメンバーは「探究実践」をベースに社会課題の本質を捉
え、真に有効な解決策に取り組みます。

メンバーはプロジェクト内で各自の役割を必達することに責任を負い
ます。

メンバーは一人では実践できない大きな成果を、プロジェクト活動を
通じて成し遂げる喜びを経験していただくことになります。

チームメンバーが壁に当たった時は、プロジェクトメンバーも指導教員
と一緒になって新たなチャレンジに取り組みます。

# 研究室修了学生
INTERVIEW

トウェア教育」に携わった経験に基づき、実際の商品開発の指導を進め
ます。

しかし、多くの商品開発は上流工程でステークホルダの課題を把握でき
ず、下流工程で開発者が多大な工数を費やしているにも関わらず、システ
ムの機能のうち約半分は「全く使われていない」という報告があります。
本研修室では、モノを作ることにこだわると同時に、モノを作る前に、
「それが社会にとってどれだけ有益か?」、「実際のユーザの役に立つも
のになっているか?」を徹底的に検証することからプロジェクトを開始
いたします。

# <現在、本研究室で取り組んでいるテーマ>

· Automated Irrigation System using loT

· Human Resource Information System

·野球の潜在ファンへの情報提供システムの開発

Our lab is collaborative project Management using ICT to support
student's startups exploring innovation and creativity at any stage. It
provides open co\-working space and Self\-motivated working style to find
the solution for the social issues based on the "Tankyu practice".

Our lab aim is to combine a Development issue with specialist technical
knowledge, enabling us to analyze, design. validate and implement ICT
systems in its operational context since ICT has the potential to improve
our learning outcomes and effectiveness.

ICT is considered as central to the overall learning process. ICT provide
engaging experience to improve our skills in decision making and leadership.
Our University has very supportive environment and if we are passionate
about something they will help us out.

Hamayun Abdul Rahimzai

アフガニスタン·イスラム共和国出身


研究室紹介

# 奥田 亮輔 教授 研究室

# loTと人工知能の応用

# 研究室の概要

1980年代以降、インターネットの普及により、安価で信頼性の高い通
信が可能になり、金融、小売、SNSなどの新サービスが生まれました。
loT \(Internet of Things\)の技術は、コンピュータ端末以外のモノを
インターネットにつなぐ技術であり、これにより、さらに新しいサービス
の実現が期待されます。また、2012年以降、画像認識の分野で脚光

# 主な研究分野·テーマ

loT デバイスと人工知能を利用して、社会課題を解決するMobile /
Web アプリの開発を行っています。

IoTデバイスとは、汎用的で安価なセンサー、マイコン、およびネット
ワーク通信機能を備えた小型機器であり、現場の情報収集等に用い
ます。

# 研究·指導方法

研究室で定める研究ガイドラインに従って研究を進めます。課題の設
定と分析を学生自ら行い、都度、教員によるレビューやディスカッション
を通して、気づきを促し、方向修正を行います。この過程で学生が批判
的思考力を身につけられるよう指導します。

# 研究室修了学生
INTERVIEW

を浴びた人工知能\(ディープニューラルネット\)技術は、2020年以降、
ChatGPTなどの生成 AI を容易に利用できる環境が整いました。当研
究室では、これらの技術を生かし、社会課題の解決を目指します。
\(当研究室では現在、10月入学の学生のみ受け入れています\)

人工知能\(AI\)には、画像や音声データから有意な情報を取り出す認識
系Alと、指示に基づいて文章や画像を作成する生成系AIがあります。
これらを使うことにより、高度な情報処理が可能になります。

上記の技術を活用し、ユーザーが利用する形態としてMobileアプリ
やWebアプリを開発します。

# 自分で考える力と社交性を武器に、人のためになる仕事がしたい

歯科技工士から、より将来性の高いIT 分野への道を志し、神戸電子専門学校で基礎を学
んだ後、KICに入りました。奥田ゼミはloT を専門とする研究室で、私が取り組んだのは授
業中の学生の様子をセンサで感知する研究です。学生の顔の向きなどから集中度合を数
値化し、先生方が今後の授業の進め方や改善点を探ることに役立てられないかと考えま
した。奥田先生は考える時間をたくさん与えてくださるので、自分で考える力が身につい
たと思います。

KICには学卒者、IT 業界で働いている方、私のような異業種出身の人、留学生までいろん
な人がいます。学外イベントへの参加やボランティア活動なども支援してもらえるので、
他分野の人とも交流できます。一度社会に出てコミュニケーションの大切さを痛感した私
にとって、多くの人と触れ合って社交性を身につけられたことは大きな収穫でした。卒業
後は組み込み系の仕事に就く予定なので、ここでの学びを活かして人のためになること
を形にしていきたいです。

あきら
野村 映

歯科技工士として約1年半働
いた後、IT技術者の道を志し
神戸電子専門学校へ。さらに、
社会で通用するにはより高度
な専門知識と経験が必要と考
え、KICに進学。

27 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 山中 俊之 教授 研究室

# 社会イノベーションを起こす
新規事業立案のためのゼミ

# 研究室の概要

当研究室のゼミでは、社会イノベーションを起こす新規事業立案を中
心として、そのために必要な世界経済政治の動き、ICTのトレンド、マー
ケティングの手法などについて、議論します。お互いが質疑することで
新たな気付きが得られます。プレゼンテーション指導や論文指導につ
いても十分に時間をかけて行います。

# 主な研究分野·テーマ

# <起業家リーダシップ養成>

起業家、リーダーとして必要な視点、知識、スキルを養成していきます。
リーダシップには、ビジョンを提示する側面と周りの人を動かしていく
側面がありますが、研究室での議論や諸活動を通じてその両面を醸成
していきます。

# <デジタル時代のマーケティングとイノベーション>

デジタル時代には、従来の手法と違ったマーケティング手法が必要に
なります。いわゆるマーケティング3.0と言われるこれからの時代の

# 研究·指導方法

# <多くの視察·インタビューと議論>

これまで述べた通り、当研究室では、多くの施設や現場を回り、インタ
ビューを行うことで問題意識を深めていきます。決して机上の空論に
ならないようにします。

# <データ分析>

インタビューといった定性的な情報に加えて、実験をはじめ定量的な
データを分析することは大変に重要です。

# 研究室修了学生
INTERVIEW

最先端の事例を実際に見聞したり、課題のある現場を実際に視察した
りすることにより視野を広げることが重要です。当研究室では数多くの
企業や施設への訪問\(Outing\)を実施しています。

また、1人1人の課題や新規事業を深めるために、集団での議論に加
えて、1対1の面談も大変に重要視しています。

マーケティング手法について学び実践していきます。また、本学のコア
講義である「探究実践」を基にしたイノベーションについても具体的な
課題を基に深めていきます。

# <アフリカ、中東地域研究>

社会イノベーションのための新規事業のためには、現地の事情に詳し
いことが必要不可欠です。アフリカや中東に在住経験があり現在も頻
繁に同地域を訪問している教員がアフリカや中東の課題についての議
論をファシリテートします。

# <クリエイティブ発想>

本学のコア講座である「探究実践」や「クリエイティブ思考」を基に、
創造力·洞察力を強化していきます。

The lab is creating a convenient environment in raising leadership.
Innovation and Business management skill. On weekly basis there are
interactive discussions on world news on business trends or any news
affecting business

We attended several visitations to companies which connect us with
them. gave us understanding of new technology and exposing us to
advanced business practices. There are enough session of One to One
meeting with the Prof. Yamanaka where we discuss our progress in
thesis and theme studies.

I enjoyed to be part in this lab because of extensive knowledge the
professor shared with us which stems from his international and local
consulting experience.

KIC has brought breakthrough in my professional life. It has been a
remarkable juncture of discovery.ls is a center of influence and excellence.

Charles Joseph Nyahucho

タンザニア連合共和国出身


研究室紹介

# マルコン シャンドル 教授 研究室

# 技術者の自信はものづくりから\!

# 研究室の概要

大手エレベータメーカーの研究開発部門に30年間近く勤め、そこで
日本の製造業にいち早くオープンソースを取り入れた。また同会社に
独自の制御技術で日本発世界一の商品を生み出したり、IT 技術の応
用で業績をあげている。製造業のものづくり現場経験とプログラミン
グへの熱意を基盤に、専門職大学院ならではの教育を目指している。
「動く物を作りたい」気持ちを研究室の学生達に共感するべく、研究室

# 主な研究分野·テーマ

この数年間の主要テーマは「空中映像」と言う新しい技術を使った
ヒューマン·コンピューター·インターフェース\(HCI\) の研究開発で
ある。物理的な画面等がない空中に映像が写像され、それに触れなが
ら情報を操作できるためのインターフェース技術を基礎から実用化ま
で育てている。注目されている一つの用途は、複雑な医療情報、例えば
MRIやCTスキャン·データを自然な形で可視化し、医療従事者によ
り分かりやすく、誤解の危険をさけて扱える様にしたい。それ以外、
ゲームやアミューズメントへの応用、各種可視化用途やディジタル·

# 研究·指導方法

常に先端的な技術にチャレンジしながら、学生が一歩一歩をあゆみ、そ
こにたどり着く様、指導と手伝いをする。独立性を育てるため、課題解
決を経験させ、問題に立ち向かう根性と、解が見えた時の喜びを味
わってもらう。目標は、2年目の後半には「もう教授には聞く事がない」

# 研究室修了学生
INTERVIEW

CT スキャンを
空中映像で表示し、
手で操作して
探索する場面

# 「立体映像に触りたい」という夢を新たな手法で実現

は常に新しい研究課題に挑戦し、学生と教員は共同で開発に取り組ん
でいる。そこに他大学からのインターン生や研修生、また企業の研究
者が加わり、皆で社会に貢献できる様に努力している。さらに最近はア
フリカの学生達が研究室に配属され、彼等の国で役に立つ技術の研
究·開発に着手している。

サイネージ等、これから様々な分野を開拓する。長期的に研究している
別のテーマとして、組み込みシステムにおいて、ソフトウェアの信頼性
と開発の効率化を両立させてソフト構築手法を研究している。更に、ビ
ル内交通を革新するためにトルコやドイツの大学と共同で進めている
もう一つのテーマは、リニアモーターエレベータの開発と実用化であ
る。基礎研究を着実に進め、実用化への目処が立ったが、まだ解決すべ
き課題が多く残っている。

と言った自立性と自信を身に付ける事である。学生達が研究成果を原
則として国際会議や研究会·学会誌等での発表によって評価してもら
う。他大学·会社·研究所との共同研究によって、学生にできるだけ
多くの研究者との触れ合いの機会を与え、成長を支援している。

ゲームが好きで高校から理系畑を歩んできました。自分のやりたい研究ができる場所を
探していたとき、マルコン研究室がまさにその研究を行っていると知り入学。その研究と
は、空中に投影した立体映像に触覚を付けることです。マルコン先生と相談して、私は透
明の板を使って触覚を付ける新たな手法にチャレンジしました。形にした装置を学内でい
ろんな人に試してもらったところ反応がよく、外部の学会でも発表し、ある程度の手応え
を感じることができました。

マルコン先生はお忙しい方ですが、顔を合わせると気さくに話をしてくださり、多くのご指
導·アドバイスもいただきました。研究を通して技術的なスキルも増えたと実感していま
す。留学生を多く受け入れる研究室で、私の学年は私以外全員留学生だったので、片言な
がらも英語でコミュニケーションがとれたことも自信となりました。社会人の方も多く、グ
ループワークでは実際の仕事と同じように作業を進めるので、社会に出ても即通用する
仕事力が身についたと思います。

吉岡 なつき

近畿大学産業理工学部卒業
後、同大学の大学院へ進学。
やりたいこととの間にギャップを
感じて中退しKICへ。卒業後は
機械設計の会社に就職し、エ
場ラインの設計に携わる予定。

トルコの大学と
共同で開発した
リニアモータ
エレベータ·モデル

29 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 岩本 久 教授 研究室

# 最新の人工知能技術を活用し
人々の生活をより便利にするシステムの
構築を目指して研究を進めています

# 研究室の概要

2000年代以降、多くのAIを活用したアプリケーションやシステムが
発表され、これは「第三次人工知能ブーム」とも呼ばれています。この
ブームは今なお続いており、これまでにない革新的な技術が次々と登

# 主な研究分野·テーマ

エッジAIを用いた高性能省電力システムの研究·開発
新規情報ネットワーク構築の研究·開発

# 研究·指導方法

学生が興味を持つ課題の解決方法を支援します。課題に取り組む中
で、学生が新たな知見を得られるようサポートします。具体的な解決策
を与えるのではなく、議論を通じて学生自身のアイデアや考えを引き

# 研究室修了学生
INTERVIEW

場しています。私たちの研究室では、これらの最新技術を積極的に取
り入れ、さらに利便性が高く高性能なシステムの研究·開発に取り組
んでいます。

出し、最適な解決策を見つけられるよう導きます。この過程を通して、
課題解決に必要なクリティカルシンキングを自然に身につけられるよ
う指導しています。

# 自分の興味のある分野を掘り下げて勉強するには最適な環境

インフラを学びたくてKICに入ったので、ネットワークとセキュリティを専門にしておられ
るゼミを選びました。本格的なインフラの授業は2年生からが中心ですが、1年生の時か
ら先輩方が熱心に研究されている様子を見て、知識は自然に蓄積されているように思い
ます。実習も充実しているので、これからがますます楽しみですね。目下の研究テーマは
「KICの図書室の利用人数を倍にする方法」。エンジニアに必須の問題解決能力が大いに
鍛えられています。

今思うと、大学の頃はただ浸然と勉強していました。その結果、一度は就職したものの3カ
月で退職することになりました。その経験があるので、現在は自分の興味のある分野をよ
り強く意識して勉強しています。KICにはいろんな経歴の方がいて、努力次第で道が拓け
ることを教えていただきました。先生の中には実際にIT業界で活躍している方もいて、業
界で生きていく上での心構えなど生の話が聴けるのも、専門性の高い大学院ならではの
メリットと感じています。

ひろのぶ
笠谷 拓伸

近畿大学経営学部卒業。IT下
流工程の会社に就職するも3ヵ
月で退職。現在はシステムエン
ジニア、インフラエンジニア、カ
スタマーエンジニアを視野に、
KICで専門性を深める。


研究室紹介

# 大寺 亮 教授 研究室

# デジタル時代を生き抜く力を
身につけよう

# 研究室の概要

皆さんはデジタル時代に生きています。ありとあらゆる信号がデジタ
ル化し、身の周りに溢れています。特に、デジタル画像はデジタルカメ
ラやスマートフォンの爆発的な普及によって、極めて身近なものとなり
ました。一般的に、デジタル画像は、物事を記録することを目的として
使用されますが、様々な処理を経ることによって、より一層皆さんの役
に立つようになります。そこで、当研究室では、デジタル画像を入出力

# 主な研究分野·テーマ

当研究室では、画像処理を主な研究分野としながら、学生の興味·関
心に応じて「見る\(見せる\)こと」を総合的に研究しています。普段、我々
人間は、五感によって外界の情報を得ています。五感の中でも特に視
覚が占める割合は非常に高く、約八割を占めているとまで言われ、見る
\(見せる\)ということの重要性を示唆しています。そこで、当研究室で
は、コンピュータに見せて理解させることや人間により良く見せること

# 研究·指導方法

当研究室では、考える事と手を動かす事の両輪を上手くかみ合わせ、
力強く研究を前進させていくのが大きな活動目標と言えます。当研究
室における活動は、ゼミを中心として、1年次には、画像処理の基礎知
識·技術を学び、成果の対外発表を目標として進めていきます。1年
次から成果の対外発表を行うということは、手法の提案と並行して、実
際に手を動かしながら学ぶことになります。トライ&エラーを繰り返し、
提案が変更されることも大歓迎です。考えることを止めず、手を動かす
ことを止めなければ、最終的にどこに出しても恥ずかしくない研究にな

# 研究室修了学生
INTERVIEW

の対象として、人にやさしいシステムを構築することを目指し日々の研
究を行っています。これだけデジタル化した社会においては、デジタル
信号の処理技術は、極めて汎用性が高い技術と言えます。皆さん自身
のアイデアによって社会に対して新たな提案を行う事、そしてそれを
実現する確かな実装\(実践\)力を身につけることで、デジタル時代を生
き抜く力を身につけましょう。

を画像処理によって実現し、社会における課題の解決に応用していま
す。「画像処理」と一言で言っても、その分野は多岐に渡りますが、現在
取り組んでいる大きなテーマとしては、AIによる物体の認識·理解、
医療画像処理、情報の可視化、などが挙げられます。それぞれのテーマ
においては、共通する知識·技術もあるので、研究室内ではお互いに
切磋琢磨しながら研究を進めています。

るでしょう。そのために助言を交えながら背中を押すのが私の役目で
あり、指導方法です。修士論文をまとめあげるまでには、多くの問題に
直面し、多少の苦しみも伴うかもしれませんが、研究室にはお互いに支
え合える仲間もいます。そして、その苦しみは成長につながる種ですの
で、日々の努力の継続によって数年後には芽吹き、多くのものを与え
てくれるはずです。未来の自分から「あの時に頑張ってくれてありがと
う」とお礼を言われるためにも、今できることを一緒に頑張ってみませ
んか。

# ビジネスのヒントになる「データの可視化」を実用化したい

今取り組んでいるテーマは、騒音のない静かな住宅を探している人が、騒音の大きいエ
リアを回避できるようなアプリの開発。いわば「騒音情報の可視化」です。元々、“データ
の可視化”を研究したいと思っていました。例えば人の密集度を色分けして可視化で
きれば、どこに人が集まっているかが一目で分かり、ビジネスのヒントになります。騒音
のテーマはそこから派生したものです。

学生一人ひとりの興味ややりたいことを尊重して指導してくれたり、その興味をより発展
的なテーマに導いてくれたりするところがKICのよいところだと感じています。所属ゼミ
を決めるときに、やりたいと思っていたデータの可視化という分野に適したゼミがどこな
のか分からなかったのですが、大寺先生が「うちでやってみたらいい」と言ってくれまし
た。「騒音情報の可視化」も、先生のアドバイスで面白いテーマにすることができました。
将来企業や社会でこの研究を役立てることができればうれしいです。

佐藤 雄紀

高校卒業後、企業\(非IT系\)
へ就職。数年の勤務経験を経
て神戸電子専門学校のITエ
キスパート学科へ入学。その
後、より高度で実践的な学び
を求めてKICへ。

31 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 孫一 准教授 研究室

# ICTの力で
新しい教育のカタチをつくろう\!

# 研究室の概要

主にeラーニング、教育工学、HCI\(Human Computer Interaction\)
関連のテーマを扱っている研究室です。教育を面白くしたい人やみん
なの役に立つシステムを作りたい人、大歓迎です。グループでの研究、

# 主な研究分野·テーマ

主に教育分野のテーマを多く扱っています。
国内外の大学との共同研究の環境があり、\(関西地域、中国\)

# 研究·指導方法

HCI研究の基本となる行動観察方法、調査方法、統計分析、検証方法
などをゼミで教えます。各自が関心のあるテーマの関連文献を読んだ
上で、ゼミで参考文献について発表し、議論を繰り返します。また同時
にアプリ実装の練習も行います。

週に1回以上の共同ゼミを開催\(基本土曜日開催\)するほか、各自の
進捗に応じて個別指導で対応します。

他大学との合同ゼミ\(訪問\)も開催する予定です。

The Definition of e\-Learning Contents

# 研究室修了学生
INTERVIEW

Elements of Learning

# 日本にいる外国人が災害時に正しく行動できるシステムを開発

中国の大学で日本語を勉強し、卒業後は企業で通訳を経験しました。そんな中で、自分の
日本語はまだまだ不十分だと感じるようになったんです。やはり教科書やテレビで知るこ
とと、実際に日本に来て感じることは違うと思い、会社を辞めて日本で学ぶことを決意し
ました。KIC を選んだのは、IT 技術が発展している社会の現状を考え、IT を基礎から学び
たいと思ったからです。

孫先生は質問をすると、とてもわかりやすく説明してくださいます。IT の専門的なことは
日本語で理解できないこともあるので、どうしてもわからないと中国語で聞けるのが心強
くもあります。

日本で地震が起きた時どうすればいいかわからなかった経験から、現在は災害時に状況
を判断して、正しい行動をサポートしてくれる防災システムの研究を行っています。KICで
は資料を作成して発表する場が多くあるので、その経験は就職活動にも活かせると思って
います。卒業後は中国語とIT 知識を自分の強みにして、日本での就職を目指します。

または研究室で取り組んでいるテーマに参加する形で研究を進めるこ
とも可能です。

興味があれば、現在共同研究しているプロジェクト\(プログラミング能
力評価方法の開発\)に参加することも可能です。

<年間指導計画\(概略版\)>

8月\~10月
引 テーマリサーチ

11月\~1月
決まったテーマの整理\(仮説作成、仮説検証、研究の
位置付け\)

1月\~3月
コトタイプ作成、次年度研究計画の作成

Contents Development process

# セツライ
葵雪善

中国の大学で日本語学科を卒
業し、企業で通訳を経験した
後、2015年に来日。将来性を
考え、IT技術を身につけて日本
の企業で働くため、KICでITの
専門知識を基礎から勉強中。


研究室紹介

# 二見 強史 准教授 研究室

# めざせ\! データ·サイエンティスト\!

# 研究室の概要

本学のコンセプト「探究実践」を、オペレーションズ·リサーチの考え
方\(科学的手法を用いて問題を解決する\)実行することを目指します。

# 主な研究分野·テーマ

特にテーマは決めていません。個人におまかせしますが、政府が提唱
する「ICT分野における技術動向」におけるデジタル革命を研究·実践
にしいと思っています。

# 研究·指導方法

現在、平日\(月曜日から木曜日まで\)公務のため在学しておりませんの
で、授業と個別指導を金曜日、土曜日に集中します。
プロジェクトとしては、内閣府 地方創生推進室が手がける地域経済分

左記の方法として、

\(1\)いろいろな分野に応用される、

\(2\)計算技法とコンピュータを活用し問題解決を計る、

\(3\)問題の対象をシステム

としてとらえ、問題解決の方法を研究する。

特に、これからの方向性を考えるキーワード「D」\(Design、
Disruption、Diversity、Dream\)に取り組む方大歓迎

析システム、RESAS API を使ったアプリコンテストに参加すること
で、データ·アナリシスやプログラミングのテクニックを教授したいと
考えています。

対応できる課題

Soree:
The Japan Dala Srientientiely diecussios .

|データサイエンティスト||目安|対応できる課題|
|-|-|-|-|
||シニア・
データサイエンティスト|· 業界を代表するレベル|· 産業領域全体
· 複合的な事業全体|
||フル·
データサイエンティスト|· 棟梁レベル|· 対象組織全体|
|||||
||アソシエート·
データサイエンティスト|· 独り立ちレベル|· 担当プロジェクト全体
· 担当サービス全体|
||アシスタント...
データサイエンティスト|· 見習いレベル|· プロジェクトの担当テーマ|
|一般人|データ使い
普通の人|· 賢くデータを器用に使
える人
· 特になし|· 担当業務|

33 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# 小藪 康 准教授 研究室

# ICTを使った問題解決力を修得し、
ビジネス実践力を高める

# 研究室の概要

ICTの技術を活用した情報システムは既に社会の様々な領域で活用さ
れていて、社会生活に必須のものとなっています。

しかし、社会で起こっている様々な問題を解決するためにICTを効果的
に活用するには、「問題の本質を掴み」、「解決すべき課題の核心を捉

# 主な研究分野·テーマ

以下の二つを研究の基盤としています。

1.ノーコードプログラミングを活用した時間、コスト、効果のバランスを実現
するソフトウェア開発手法の確立

ノーコードプログラミングの技術は、2020年以降の急速に発展、普及して
きた新しいソフトウェア開発手法のトレンドではありますが、「開発期間の短
さ」、「プログラミング手法の習得の容易さ」「開発コストの柔軟性」「ソフトウ
ェア開発技術の市民化」といった長所が強調され、今後も活用領域の急速
な広がりが期待される技術です。ただ一方で、「適切な活用領域を考える」、
「従来と変わらない開発プロセスの理解が必要」など、普及に伴って取り残
された考慮されるべき側面が存在しているのですが、この部分に関して、あ
まり言及されていないため、本格的なビジネス活用にシーンにおいて今後、
問題となることが予想されます。我々の研究室では、これらの側面にスポッ
ト当てながら、効果的なノーコードプログラミング技術の活用方法や開発マ
ネジメントプロセスに対する考察を深め、活用事例研究に取り組むことで、
実践的な知見を深めて行くことを目指しています。

# 研究·指導方法

研究室の学生は、上記の基本方針に基づき、それぞれが興味のあるテー
マを選択し、独自にプランを立てて、研究を進めています。
基本は、学生の主体性を大事にした進め方をしています。
特に、「問題へのアプローチ方法」や「解決すべき課題の絞り込み」「適用
する技術の選定」などについては、研究室全体で、意見交換する中で、学
生自らが気づきを得ることが出来るようになる側面は大切にしています。
また、数多くのプレゼンテーションの練習の機会も設け、ビジネスパーソ
ンとして重要な「説明する力=理解させる力」の修得の場としての位置づ
けも大切にしています。

# ノーコードプログラミングとは?

一般的には、

え」、「最適な費用対効果」と「最も適切な技術要素を選択する」といった
ことを高度に組み合わせて行くことが要求されます。ここに列挙した要
素の要点を理解し、問題を捉える思考スタイルから、技術の最適な活用
までを修得することが出来る研究に取り組んでいます。

2.クラウド技術の組み合わせによる新しい問題解決策の創成
昨今、様々なクラウドサービスの提供事業者が、API \(Application
Programing interface\)を公開し、その機能を相互利用することで、より
効果的なサービスの普及とビジネス価値の向上に取り組んでいることは周
知の事実となっています。

多くの企業や事業者は、この状況を理解しながらもこれらの APIを適切に
活用していくためには、専門性の高い技術が必要であることや、適切なセキ
ュリティーの確保が必要などの観点から、二の足を踏んでいるような状況
がありました。しかし、上記に述べたノーコードプログラミングの普及の一つ
の方向性として、ノーコードでのAPIを活用したソフトウェア開発というもの
が普及の兆しをみせており、今後のノーコードプログラミングの普及発展の
大きなトレンドとなることが予想されます。我々の研究室では、ノーコードプ
ログラミングでのAPIを活用したクラウドサービスの連携による新しい価
値創造に関して研究に取り組み、ビジネスの現場でのクラウドサービスを活
用した新しいサービス創造の発展の礎を作りたいと考えております。

■ 研究活動を通じて習得する「ビジネス実践力」と「ビジネススキル」

# ノーコードプログラミングとは·····
コード\(ソースコード\)を書かない、または、少ないコードの記述でソフトウェア開発を行う手法

「ソフトウェア開発用のアプリケーション\(ノーコードブログラミングツール\)」と
「ノーコードプログラミングツールを使って作成したソフトウェアを利用する環境」を
クラウドシステムとして提供している。

ノーコードプログラミングツールを活用するメリットとデメリット
ノーコードツールには、大きなメリットもあれば、デメリットの部分もある。
如何にメリットを最大限に活用し、デメリットを回避していくのかが今後の研究課題

|メリット|デメリット|
|-|-|
|●開発期間の短さ
●既存のデータを活かせる
●変更に対する柔軟性
●ツール習得が容易
●業務担当者が自分で作れる
●イニシャルコストが安い|●出来ることに制約がある
●サービス提供が突然終わる
●セキュリティ面の不安
●計画性のない開発に陥る
●テストが十分に行われない
●ツールにパグがある可能性|


研究室紹介

# 矢野 孝一 特任教授 研究室

# 地域の社会課題の
ICT活用による解決に挑戦を

# 研究室の概要

指導教員は、企業においてICTに関した製品開発\(「組込用ソフトと
ハード開発」、「ストレージシステム」、「教育分野向けソフトウェア」をは
じめ、防災システムや地域開発など多方面での開発事業も行なってき
た経験に基づき、実践型の指導を目指します。

各自の研究においても、研究の範囲に留まらずプロジェクトや事業へ
発展させることを想定した取り組みを進めます。また、これまでの経験
からICTと農業、ICTと防災の分野でのテーマについても指導を行なっ
ていきたいと考えています。

# 主な研究分野·テーマ

多くの学生が神河町を研究フィールドとして研究を進めています。これ
は、神河町だけに特化したものではなく、そのモデルは広く他の地域に
も適用できるものでもあると考えられます。

# 研究·指導方法

以下のような点を挙げています。

·現実の社会課題を解決する為に、ICT の活用を含めた解決手法を模
索する。

·継続性のある解決手法を探究する。

・現場に学ぶ。

·研究としてだけではなく、その実用に向けた想定での取り組み
と活動を目指す。

上記の方針に従い、当研究室では右のような方法で研究を進めてい
ます。

# PBL\(プロジェクト·ベースド·ラーニング\)の取り組み

本学は様々な地域企業と連携しながら、PBL\(プロジェクト·ベースド·
ラーニング\)を積極的に行っており、2005年の開学から、ICTを用い
た課題解決などを現場で実践できる機会が豊富です。

2016年10月から西山酒造場様\(丹波市\)に、活動フィールドを提供
して頂き、酒米の収量向上と栽培の省力化を図るため、ICT 活用を進
めてきました。西山酒造場様より提供頂いた研究フィールドは酒造り
の原料である酒米生産部門の農業の部分。酒米の品質には万全の態
勢をとってはいるものの、稲の生育にはある程度のムラが発生するた
め、それを解消することで収量を向上したい。また、ICTを活用するこ
とで少しでも農業で人の手にかかる労力を抑え、革新的業務に注力で
きるようにしたいとの思いが同社にはあります。

その課題を解決するために、ドローン自動航行による水田撮影と画像
解析技術、水位センサモニタリング技術などを使って、

1水田の表面の均平性の向上による生育ムラの軽減

2稲の病虫害の早期発見と発見精度の向上による減収の防止、農薬の削減
3水田の水位管理の自動化による栽培管理の省力化

を実現するためのICTシステムの構築を目標に、実験と検証を繰り
返し行っています。また今回の研究では実際にIT企業とも連携し、

指導教員自身も、
企業での長年の事
業経営の後に、社
会人大学院生を経
験していることか
らその活かし方に
ついても一緒に考
えていきます。

※以下、本研究室研究テーマー部抜粋
「小学生を対象にした定置式コミュニケーション端末の検証」
「関係人口増加に向けた子どもたちの活動でのICT活用の検証」
「海外からの交流人口増加のための支援」自
「災害時のペットと飼い主の為の ポータルサイト」

・神河町への訪問

基本毎月1回\(必要に応じて追加\)現地での活動を行います。

·技術指導

最新のソフトウェアのコーディングなどについては、他の先生方にも
指導協力をいただきます。

·その他

毎週1回の合同ゼミ\(神河町を研究フィールドとする者希望者\)に加
え、適宜、個別の相談に対応します。

研究室が構築したプロトタイプを基に、実装に向けてのビジネスにも
繋げていく動きをとりはじめています。

ドローン自動航行による撮影と画像解析や
水位センシング技術を活用しています。

「Mobility as a Service」の略で、神河町や
周辺への移動をあらゆる交通手段を使って
サポートします。

また、2021年3月から兵庫県神崎郡神河町
と双方の資源を有効に活用した協働による
活動を推進し、地域創生と産業人材育成に資
することを目的とした包括連携協定を締結し
ました。本学の強みである「ICTによる地域課
題解決」で貢献することを目指して、PBLに取
り組むほか、2018年5月に設立した昆虫食
スタートアップのBUEMOの施設誘致支援
や、loT ·AI技術を活用した飼育環境のアド
バイスを行い、世界的にも先進的なコオロギ
養殖ファクトリーの実現を支援しています。

35 Kobe Institute of Computing

Laboratory Introduction

研究室紹介

# スクート ハミドゥラ 助教 研究室

# Intelligent Systems
and Vision Lab

# 研究室の概要

This lab is a diversity\-based platform designed to
illustrate the full potential of your motivation and ideas.
The aim of the lab is to identify the questions to be

# 主な研究分野·テーマ

Teaching and Learning Analytics
Data Mining
Adaptive Learning

# 研究·指導方法

1. Weekly meeting \(Research progress report\)

a. Discussions Sessions \(critical thinking. problem
solving, presentation through publication\)

b. Experimental Sessions \(hand\-on experimentation\)

2. Practicing skills and procedures \(Hypothesis building.
Verification, Implementation\)

3. Introductory sessions on research approaches, tools,
data collection, data analysis

4. Collaborative projects

5. one\-onOone guidance

6. Celebration

# 研究室修了学生
INTERVIEW

asked and then assist in determining the answers by
providing a setting that supports real experimentation.
This lab entails learning by doing\!

Integrative Programming
Data Management

Participants of the lab come from diverse and culturally rich backgrounds
i.e. Asian, Middle Eastern and African as well as academic and
professional backgrounds including Architecture, Urban Planning, Civil
Engineering and ICT. Consequently, interactions in the lab are rich in
perspective of the developing world. My lab conducts discussions
through triangular approach \(Instructor to students, Student to student,
Students to Instructor\)

My research intends to examine Streetlights as a cyber\-physical social
system, a platform, an enabler of Smart Social cities. Through the
research, I purpose to re\-think the place of the streetlights as part of a
continuously evolving and increasingly networked urban infrastructure
that can enable cities to improve the quality of life of City\-zens, address
real needs with effective and long\-term quality services.


# 修了生メッセージ

$

神戸情報大学院大学は「実務能力育成」に根ざした専門教育を行う機関ですので、大学新卒生だけではなく、企業の第一線で活躍している社
会人まで幅広い学生が在籍し、日々研鑽を積んでいます。

# 文系出身修了生

理系出身修了生

社会人修了生

# システムエンジニアになって困っている人の問題を解決したい

# 山下 雄亮

大阪産業大学経済学部卒業。ネットワークに興味を持ちKICに
入学したが、課題解決のためのプログラミングにやりがいを感じ、
現在はシステムエンジニアを目指して勉強中。

もともとITに興味はあったのですが、大学受験で
は希望が叶わず文系に進学しました。就職を考え
始めた頃、ITを専門的に学べる大学院があると知
り、KICへの入学を決めました。

大学院というとアカデミックな研究をするところと
いうイメージがあり、最初は付いていけるか心配
でした。でも、KICでは文系から入ってきてもITを
基礎から教えてもらえましたし、実務に近い学び

ができた点もよかったです。たとえば、ゼミでは
西山酒造場という蔵元に話を聞きに行き、そこ
で実際に困っていることをITを活用して解決す
るための研究を行っています。具体的には、田植
えをする際、ドローンを使って地形を俯瞰的に見
られるようにするための研究です。資料作成や
プレゼンテーションの仕方、ビジネスマナーな
ど、実社会で必要な能力も身につきました。自分
からリーダーに立候補し、主体的に行動するよう
になったのも大きな成長だと感じています。困っ
ている人のためにシステムを開発するという楽
しさも見出せました。

# 視覚障碍者の外出を補助するデバイスを開発したい

# 千葉 篤史

東北工業大学工学部卒業。半導体のOEM企業に籍を置きな
がら、顧客ニーズに沿った製品の設計·開発を行うためにICT
技術を修得したい、とKICに入学。

ソフト開発を含めたICT技術を短期間で修得する
ため、最先端の技術を体系的かつ実践的に学べ
るKICを選びました。講義では、ソフトウェア開発
環境の構築、コーディングの仕方、仕様書類の書
き方など、基礎的な部分から丁寧に教えてもらえ
ます。実験の授業はグループワークで仕様書類を
まとめ、それに沿って開発環境を整えてコーディ

ングしていくので、コミュニケーション能力やツー
ルの活用が求められます。時間も労力もかかりま
すが、理解を深めながら学べるのでとても面白い
です。loTや組み込みシステムの開発に興味があ
り、その道のエキスパートである奥田先生の研究
室を選びました。テーマは、視覚障碍者の外出を
助けるデバイスの開発です。彼らは、視覚以外の
限られた情報で日々行動しなければならず、多く
の危険を察知できずにいます。ICTを使い必要な
情報を効果的に伝えることで、危険予防に役立つ
デバイス開発に取り組みました。

# 中途の言語障害に悩む人たちを支援するアプリ開発と起業に挑む

# 岡松 岳史

総合病院での急性期·回復期リハビリテーションから、在宅での
リハビリテーションまで幅広く従事し、KICに入学。社会福祉士と
しても兵庫県社会福祉士会に所属。

作業療法士は、日常生活に必要な動作や社会生
活に必要な能力を維持·改善することを目的に
リハビリテーションを行ったり、福祉用具を作っ
たり、その人らしい生活を支援する仕事です。
私は医療や福祉の現場で20年近く働いてきま
したが、何かもっと喜ばれるものが作れないか漠
然と考えていました。その延長としてデジタルの
活用が有用かもしれないと考え、KICに入学。

KICを選んだ理由は、モノづくりが学べることと
ICT初心者でも受け入れてくれるところでした。
入学前はICTで具体的に何ができるかイメージ
できなかったのですが、ICTが生活やビジネスの
場面でどのように使われ、これから社会を変える
のにどう絡んでいくのか学ぶことができ、患者さ
んをどう支援できるのかいろいろアイデアを考
えられるようになりました。

仕事や起業準備もしながらアプリ開発するしん
どさはありますが、その分動いた時の達成感と
いうか喜びはひとしおですし、チャレンジして本
当によかったと思っています。

37 Kobe Institute of Computing

国際協力を志す修了生

留学生

留学生

# アフリカ·ルワンダと日本を、オーダーメイドの洋服で繋ぐ

# 松原 理恵

早稲田大学国際教養学部卒業。ルワンダのシングルマザー支
援の取り組みに興味を持ち、社会人経験を積んだ後、KICに
入学。

私とルワンダの出会いは、早稲田大学で国際関係
について学んでいた頃のことです。ゼミの教授が
アフリカに詳しい方で、ゼミを通じてルワンダ首
都のキガリで「Kiseki Authentic Japanese
Restaurant」という日本食レストランを経営し
ている日本人女性を知りました。

その方は、現地でシングルマザーの支援にも取
り組んでおられ、「私もいつかは日本を飛び出し

て国際貢献·国際協力をしたい」という思いを抱
くようになりました。

大学卒業後は、都内で外資系IT企業に就職して
営業をしていました。約7年間の社会人生活を経
て30歳になり、社会人としての自信もついたと
実感し「大学生のときに志した国際貢献に取り組
むときがきた」と決意し、勤めていた会社を退職。
日本で唯一ICT4D\(ICTを使った社会·経済開
発\)を学べるKICの門を叩きました。ルワンダに
移住して、現地で事業を本格化したいと思って
います。

# 日本でウェブアプリケーションのプログラマーになるのが夢

ヨク

谷 志彬\(中国出身\)

中国·北京市出身。大学でデジタルメディアを学んだ後、来日。
神戸電子専門学校日本語学科を経て、デジタルアニメ学科へ。
アニメーターからIT技術者に進路転向し、KICに入学。

最初はアニメーターを目指して神戸電子専門学
校デジタルアニメ学科に入学したのですが、絵を
描く能力に限界を感じ、技術面でのスキルを高め
るためKICに入学しました。現在は、ウェブ上の情
報を自動的に収集してデータ分析するウェブスク
レイピングの研究を行っています。システムを開
発するにはC言語などの修得ももちろん大切で
すが、まずは何のためにそのシステムを開発する

のか目的を明確にすることが必要です。KICでは
社会で何が必要とされているのかを調査:分析す
る授業もあり、課題や目的を見つけ出す力とITの
専門知識の両方を身につけられる点がよかった
と思っています。将来の夢はウェブアプリケーショ
ンのプログラマー。中国ではグーグルもフェイス
ブックも使えないので、やはり学んだことを活か
せる日本で就職したいですね。

ここではわからないことは何でも質問できて、留
学生にとって学びやすい環境が整っていますが、
自分から先生に相談したり、積極的に友達に話し
かけることも大切だと思います。

# 自由な環境でネットワークセキュリティを学べます

グエン ホアン ドウック\(ベトナム出身\)

ベトナムでITを勉強したのち、最新のIT技術を学ぼうと来日。
1年半の研究生を経て、KICに入学。修了後は日本でネット
ワークエンジニアとして働くことを目指している。

ベトナムの専門学校と短期大学でネットワーク
システムやプログラミングを勉強しましたが、日
本で高度なIT技術を身に付けたいと留学を決心
しました。KICの授業はグループワークが多く、
日本人や中国などからの留学生と一緒に課題に
取り組みます。共通の言語は日本語なので、グ
ループ内のコミュニケーションやレポートの書き
方、発表の練習のおかげで、日本語の力も伸び

ているのを感じます。研究分野はネットワークの
セキュリティで、ハッカーがどうやって不正プロ
グラムを動かすのか調べるために、Raspberry
Piでハニーポットを設定して、データを収集して
います。研究室には3Dプリンターや最先端の機
器があり、知識も経験も豊富な先生と研究につ
いていつでも話すことができます。まじめだけど
自由な雰囲気のこの研究室は自分にぴったり。
イノベータコースのアフリカやアジアなどから
の留学生と色々な会話ができるのも楽しみの
一つで、英語の勉強にも役だっています。


●設置研究科:情報技術研究科 情報システム専攻

●設置形態:専門職大学院

●学 1
位:情報システム修士\(専門職\)

●修業年限:2年

●募集定員:55名

本学園 校舎群

スマートフォンQRコード

神戸情報大学院大学

〒650\-0001 神戸市中央区加納町2\-1\-15
TEL078\-262\-7715 FAX078\-262\-7737 E\-mail info@kic.ac.jp

最新の情報についてはホームページでご確認ください。
https://www.kic.ac.jp

2025年4月1日改訂